Title: À bicyclette
Date: 2015-02-28 12:06
Author: JD
Category: Asia
Slug: 104
Status: published

Une fois de plus, j'ai choisi de regrouper nos deux jours dans une ville
en un seul article. Cette fois, la ville en question est Sukhothai.

Il y a en fait deux Sukhothai : l'ancienne, première capitale de la
Thaïlande (il y a 700 ans) et la nouvelle, ville moderne située à une
quinzaine de kilomètres et qui regroupe la plupart des hébergements,
bars et restaurants. De l'ancienne, il ne reste que des ruines,
toutefois en bien meilleur état qu'à Ayutthaya et transformées en parc
historique, le bien nommé Sukhothai Historical Park. C'est là que nous
avons passé la journée d'hier, en louant des vélos juste à l'entrée du
parc. Pas de vélo-nain cette fois, au contraire ! Le guidon était bien
haut, un vrai chopper. Du coup, je chantais Born to be Wild en pédalant,
au désespoir d'Astrid.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Born to be
wild"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3224.jpg?w=1024 "JD Sukhothai")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3224.jpg)[/caption]

Le parc est découpé en 5 zones - une centrale et une pour chaque point
cardinal - et l'accès à chaque zone est payant. La zone centrale étant
la plus intéressante, nous avons donc décidé de nous y cantonner. Notre
visite nous a fait découvrir notre 3e Wat Mahathat, situé en plein coeur
du parc et si bien conservé qu'on n'a aucun mal à se l'imaginer du temps
de la grandeur de Sukhothai.  
[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Fabulous Buddha,
les lignes fluides sont caractéristiques du style de
Sukhothai"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3269.jpg?w=768 "Fabulous Buddha")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3269.jpg)[/caption]

Autour, des ruines plus petites sont éparpillées : le Wat Si Sawai (2e
plus grand ensemble), le Wat Tra Rhang Ngoen, ou encore le Wat Sa Si.
D'autres n'ont pas de nom... ou en tout cas notre carte n'en n'avait pas
pour eux. L'ensemble est saisissant et il s' en dégage une atmosphère de
grandeur et de tranquillité.  
[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le Wat Si Sawai,
présumé être un ancien temple
hindou"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3231.jpg?w=768 "Wat Si Sawai")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3231.jpg)[/caption]

Finalement, le tour est vite fait, suivi d'un déjeuner rapide où l'on
apprend à dire ananas en Thaï : "sapalot", en phonétique. Lézard se dit
"tin toh". À ce moment, deux choix s'offrent à nous. Payer pour une zone
supplémentaire pour l'après-midi, ou aller visiter le Ramkhamhaeng
National Museum, qualifié par notre guide de "pas très inspirant". Notre
choix se porte finalement sur la 3e option : refaire un tour
tranquillement puis rentrer.  
[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Un "Bodhi tree",
arbre sacré planté près des temples car Bouddha méditait sous un tel
arbre"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3239.jpg?w=768 "Bodhi Tree")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3239.jpg)[/caption]

Aujourdhui, on s'est dit qu'après le vélo d'hier, ce serait cool de
faire du vélo. On a donc opté pour un tour guidé de la campagne autour
de Sukhothai, de 8h à 15h. Le guide était mi-hollandais, mi-thaï, 100%
sympa. Il nous a fait découvrir les nombreuses cultures de la région :
rizières bien sûr, mais aussi champs de piment, de tabac, ou encore de
jasmin. On a ainsi pu apprendre comment ces divers produits sont, heu...
produits, de leur semence à leur récolte, puis à leur raffinement ou
traitement avant la vente. Côté animal, les habitants élèvent des
poules, cochons, vaches, grenouilles et criquets pour la consommation,
ainsi que des coqs qu'ils font s'affronter en pariant de l'argent -
c'est illégal, mais tout le monde le fait et nous avons d'ailleurs
rencontré un policier qui s' apprêtait à se rendre au combat avec ses
deux bêtes. Enfin, ils tirent également profit de la faune et flore
sauvages en pêchant, capturant les rats à l'aide d'un système astucieux
(pour les manger...) et ramassant fleurs et fruits. En bref, rien ne se
perd et la campagne fourmille d'activité. Pour ne pas risquer la crise
de manque, on a aussi visité un temple. C'est bien fourbus et couverts
de poussière que nous sommes rentrés, avant de nous précipiter sous une
douche salvatrice.  
[caption id="" align="alignnone" width="1280" caption="Morceaux choisis
de la campagne de
Sukhothai"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-28_18-01-10.jpg?w=1280 "Campagne Sukhothai")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-28_18-01-10.jpg)[/caption]

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Cadrage
artistique de notre guide
Yo"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3320.jpg?w=1024 "Nous et du riz")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3320.jpg)[/caption]

Demain, départ pour Chiang Mai. 6h de bus nous attendent... Ma colonne
vertébrale en frémit d'impatience !

