Title: Ah, les jolies routes pourries de vacances
Date: 2015-07-04 10:41
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: ah-les-jolies-routes-pourries-de-vacances
Status: published

Je reprends le récit d'Astrid au jour de notre départ de la fraîche
Candikuning vers Ubud, capitale culturelle de Bali. À cause des routes,
il faudra passer par la capitale tout court, Denpasar. On se pose sur le
bord de la route à Bedugul - autre nom pour la région de Candikuning -
pour attendre qu'un bemo public passe. Après une vingtaine de minutes
d'attente, on en voit un arriver, on lui fait signe... et il passe sans
même freiner. D'accord.

<!--more-->

Notre théorie est qu'on attendait au mauvais endroit, vu qu'il n'était
pas plein ; on décide donc d'aller attendre un peu plus loin, là où le
bemo nous a déposé le jour de notre arrivée. Pendant qu'on marche, une
camionnette s'arrête à côté de nous et nous propose de nous emmener à
Denpasar pour un prix quasi-égal à celui d'un bemo public (après une
rapide négociation), offre qu'on accepte. Après un rapide transfert pour
un vrai bemo dans un petit village en route, nous voilà à Denpasar...
enfin, dans un des quatre terminaux de bemo à Denpasar, et
naturellement, pas celui où il faut être pour aller à Ubud. C'est un peu
la même histoire qu'à l'aller vers Candikuning : on a le choix entre un
véhicule privé vers Ubud pour un rein, ou prendre une navette vers
l'autre terminal pour un prix annoncé comme étant fixe. En sortant de
quelques mètres du terminal, on trouve une navette pour un prix fixe
qu'on réussit à diminuer. Ici, le "prix fixe", c'est en fait un argument
de négociation de plus ! On arrive donc finalement au bon terminal, le
bien nommé Batubulan. Là aussi, on retrouve les 3 étapes de tout
déplacement ici : refuser la privatisation du véhicule, négocier dur, et
attendre longtemps que d'autres touristes arrivent parce que le bemo ne
partira pas juste pour nous deux. On part donc pour Ubud une heure plus
tard, mais satisfaits du prix qu'on aura payé pour le trajet : 135 000
au total au lieu des 200 000 qui nous ont été proposés pour un trajet
direct.

Après une heure de route, nous voilà à Ubud. On cherche directement une
guesthouse, et on remarque tout de suite que tous les hôtels demandent
le même prix, 200 000 rp, qu'il s'agisse de vieilles chambres miteuses
ou de bungalows avec kitchenette, eau chaude, petit-déjeuner inclus et
petites fleurs déposées sur le lit en prime (authentique). Plutôt que de
s'éloigner du centre pour chercher moins cher, on prend le bungalow
décrit ci-avant. Ceci fait, on se retrouve dans les rues de la capitale
culturelle de Bali. Les boutiques sont très nombreuses, et on en trouve
gloablement de trois genres : arts (peinture et sculpture
principalement), vêtements, et bijoux. C'est très touristique, beaucoup
plus que ce qu'on a visité jusque là, et très joli, même si on sent bien
que cet aspect culturel a une motivation surtout commerciale.
L'après-midi est passée au cybercafé pour écrire le précédent article,
vu qu'il est trop tard pour se lancer dans une visite.

Le lendemain, on découvre le petit-déjeuner de notre homestay, et son
épique crêpe à la banane avec copeaux de noix de coco. Détail, vous me
direz, mais tellement bon qu'il mérite d'être mentionné ! Ensuite,
direction le nord-est de la ville, où se trouve tout notre programme de
la journée. Tout d'abord, le village de Penestanan, situé en haut d'une
centaine de marches. L'escalier est vite monté et on fait le tour, un
chien local nous adoptant et nous suivant du début à la fin de notre
balade. Finalement, le village est plus petit que ce à quoi s'on
attendait et on se retrouve assez vite de retour en ville. On enchaîne
donc vers notre deuxième objectif : une balade dans la campagne au nord
d'Ubud, une boucle censée nous ramener au point de départ en passant par
le 3e objectif, le musée d'art Neka, principal musée d'art de la ville.
La marche est tranquille, on voit pas mal d'hôtels de luxe à base de
gros bungalows face à la nature magnifique des environs. Quand la boucle
nous éloigne le plus de la ville, on croise un artiste qui réalise des
oeufs en bois d'arbre à durian et les peint, ce qui rend plutôt bien, et
un convoi de touristes en vélo. On se retrouve ensuite à un croisement
de la route, sans panneau bien sûr, où Astrid décide de nous faire
tourner. Cela nous mène sur une route de montagne, où voitures et
scooters passent régulièrement dans les deux sens, mais aucun touriste,
et aucune indication sur le fait qu'on soit sur le bon chemin ou non.
Aussi, ça monte dur. Après une petite demi-heure, on arrive finalement à
un warung - nom donné ici aux petits restaurants peu chers - où on
déjeune et dont la tenante nous confirme qu'Astrid nous a fait suivre le
bon chemin ! Elle est donc triomphante (et humble dans la victoire, bien
sûr) quand on repart pour les dernières vingt minutes de marche.

Nous voici donc arrivés au musée Neka, du nom de son fondateur. Monsieur
Neka, lors d'une visite en Europe, a découvert dans nos musées des chefs
d'oeuvre d'art balinais, et a constaté que les balinais n'avaient aucun
musée chez eux pour découvrir leur propre art. Il a donc résolu ce
problème lui-même, le musée ayant ensuite été officiellement reconnu
quelques années après son ouverture. Le lieu est divisé en sept maisons
d'architecture balinaise typique. Chacune a un thème - peinture
balinaise traditionnelle, peinture moderne (et ses influences
occidentales), photographie, Bali chez les artistes étrangers, etc. On
n'a pas le temps de faire le tour complet, mais on voit néanmoins le
plus important. On en retient que l'art ancien est constitué
principalement de représentation d'épisodes du Ramayana et de l'autre
oeuvre épique hindou, le Mahabharata (à vos souhaits). Le style est
rempli de détails, ce qui donne des tableaux assez impressionnants, par
exemple lorsqu'ils représentent la jungle. L'art moderne, quant à lui,
est constitué principalement de... d'originalité créative, on va dire.
Comme chez nous, en fait ! Certaines sculptures sont néanmoins vraiment
sympas. Aussi, les phallus et vulves ayant des significations
symboliques, on trouve quelques œuvres assez... surprenantes. On repart
à la fermeture, satisfaits de notre visite et de notre découverte de
l'art balinais.

[caption id="attachment\_534" align="aligncenter" width="636"][![Le
musée Neka et œuvres
choisies](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/pizap-com14360023316821.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/pizap-com14360023316821.jpg)
Le musée Neka et œuvres choisies[/caption]

Après une excellente nuit passée dans notre grosse chambre de luxe, on
se dirige en fin de matinée vers le principal attrait touristique de la
ville, la Monkey Forest. Comme son nom l'indique, il s'agit d'une petite
forêt (plutôt un parc) où des singes évoluent en toute liberté.
Plusieurs petits stands vendent des bananes, naturellement, pour que les
touristes puissent nourrir les animaux. Hélas, ça donne de mauvaises
habitudes à nos lointains cousins : ils n'hésitent pas une seconde à
sauter sur les touristes, fouiller les sacs s'ils sentent quelque chose,
et prendre ce qui les intéresse. Et gare à vous si vous résistez : les
singes n'aiment pas ça et deviennent alors agressifs. Pourris gâtés !
Astrid manque de se faire piquer son coupe-vent par un singe qui
pensait, je suppose, y trouver de la nourriture. On le récupère
finalement quelques instants plus tard, quand un garde sonne la fin de
la récréation pour les animaux qui se battaient (oui, oui) pour le
k-way. Le parc lui-même est joli, avec une petite rivière que l'on peut
suivre sur une petite distance, et quelques ruines que les singes
escaladent pour y manger tranquillement les bananes qui leur sont
données. On en fait le tour en une grosse heure.

Pendant l'après-midi, on repasse au cybercafé : et oui, on commence à
organiser notre retour, donc il faut acheter des billets de train,
trouver un logement temporaire, etc. Ça commence à sentir la fin ! Ceci
fait, on achète un billet pour un spectacle de danse traditionnelle le
soir-même. On trouve également un transport pour le lendemain, mais j'y
reviendrai dans le prochain paragraphe. Une petite ellipse narrative
plus tard, le spectacle commence. Le propriétaire de notre homestay se
trouve être également un des musiciens de l'orchestre traditionnel, le
gamelan déjà évoqué dans ces pages. Le spectacle lui-même s'inspire d'un
des épisodes du Mahabharata (avec le Ramayana, ces deux épiques doivent
représenter 90% des sujets couverts par la production culturelle
indonésienne !), comme nous l'explique un petit dépliant donné à
l'entrée. Ou plutôt, "tente de nous expliquer", puisque l'anglais du
feuillet est très hésitant ! Notre hypothèse est que le texte original
indonésien a été traduit par un local qui parle anglais, mais qui n'a
pas tout su traduire. Du coup, une phrase s'interrompt en plein milieu,
sur trois points d'interrogation, et le paragraphe s'arrête là-dessus...
Entre ça, et le spectacle naturellement représenté en indonésien,
inutile de dire qu'on n'a pas saisi toutes les nuances de l'histoire. On
passe néanmoins un bon moment, même s'il y a finalement assez peu de
danse : il s'agit en fait plus de théâtre.

[caption id="attachment\_530" align="aligncenter"
width="636"][![L'entrée en scène du dieu du
chaos](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6665.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6665.jpg)
L'entrée en scène du dieu du chaos[/caption]

Troisième journée et troisième crêpe à la banane et noix de coco (oui,
ces crêpes me manquent). Ceci fait, on prend notre minibus, direction la
ville côtière de Sanur (adjacente à Denpasar), où on enchaîne sur un
bateau pour l'île de Nusa Lembongan. Le trajet routier dure une heure,
le trajet maritime aussi... et le deuxième est assez secouant, on est
bien contents de poser le pied sur la plage. Après une petite pause de
quelques minutes pour remettre nos estomacs à l'endroit, on se met en
quête de logement... Et sans surprise, sur les îles paradisiaques, les
prix reflètent la cible des hôtels : les riches ! On trouve finalement
un tout petit homestay, où la propriétaire nous installe dans la chambre
de son fils (on suppose), qui se trouve être Putra Hermawan,
champion d'Indonésie de surf 2010 (entre autres). Si on avait été fans
de surf, on aurait été fous, mais on ne l'est pas, et on se contente
donc de trouver ça improbable. Aussi, le homestay est étonnamment bon
marché (125 000 rp par nuit au lieu de 300 000 dans les hôtels voisins),
on est donc plutôt contents de nous.

Le reste de notre première journée - il n'est que 14h quand on sort de
notre déjeuner - est passé à se balader sur l'île, vers le sud, où on
espère trouver une belle plage. Il se trouve que Nusa Lembongan est une
île magnifique, avec d'excellents spots de surf, mais ses plages sont
très peu pratiques pour les baigneurs : à marée haute, la plage est
entièrement immergée ; à marée basse, elle est dégagée, mais révèle une
bande de roche après la plage de sable blanc, et beaucoup d'algues. Du
coup, les paysages sont vraiment beaux (et ça fait de chouettes photos),
mais il n'y a pas vraiment de plage géniale comme on a pu en voir à
Pulau Perhentian ou Ko Rong Samloen (cf. anciens épisodes !). Sur notre
chemin vers le sud, on grimpe un peu - l'île est montagneuse quand on
rentre dans les terres - pour arriver à un panorama qui surplombe la
plage où on s'est installés. Après ça, on longe (autant que faire se
peut) la côte, direction le sud. On passe plusieurs plages où on fait
toujours le même constat de faible potentiel balnéaire. On finit par se
poser sur la troisième plage que l'on visite, et on réussit à trouver un
chemin dans les cailloux pour aller nager un peu. Après une rapide
séance de bronzette, on rentre et on admire le coucher de soleil sur la
mer (et, au loin mais néanmoins visible, Bali) à 18h, puis on se trouve
un petit warung abordable, très bon et aux portions copieuses, où on
prendra tous nos repas pendant notre séjour !

[caption id="attachment\_532" align="aligncenter" width="636"][![La
plage de Jungutbatu à marée
basse](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6686.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6686.jpg)
La plage de Jungutbatu à marée basse[/caption]

Après une bonne nuit, où l'esprit du propriétaire de la chambre nous
insuffle de son énergie de surfeur, on se réveille musclés, blonds et
reposés (rayez les mentions inutiles), à 7h30. Pourquoi si tôt ? Parce
qu'on a réservé un petit tour de snorkelling de 8h30 à midi ! Les plages
sont peut-être assez peu baignables, mais les spots de plongée au tuba
sont très sympas. Hélas, une fois de plus la mer est agitée et me rend
malade - moi qui n'ai habituellement jamais le mal de mer, je me
retrouve à l'avoir deux fois de suite... Je profite donc moins que
j'aurais pu, mais Astrid, moins atteinte que moi, passe un excellent
moment - d'après elle, le troisième spot (sur quatre) était le plus beau
de tous ceux qu'on a visités, y compris ceux de Pulau Perhentian. Aussi,
l'organisateur du tour avait une GoPro avec lui, et a donc pris de
nombreuses photos, y compris sous l'eau ! Quand on retourne finalement
sur notre plage, on décide de passer une après-midi tranquille pour se
remettre (surtout moi). On part vers le nord, cette fois, pour voir si
on ne pourrait pas trouver une plage sympa. Verdict : non ! Toujours des
rochers partout. Mauvais timing, aussi : on n'arrive jamais sur une
plage en marée haute.

[caption id="attachment\_533" align="aligncenter"
width="636"][![Arglorglglorgl](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/g0066221.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/g0066221.jpg)
Arglorglglorgl[/caption]

Pour notre deuxième journée complète sur l'île, on loue un scooter avec
dans l'idée de faire le tour de l'île et de sa voisine, la petite île de
Nusa Ceningan, qui sont reliées par un pont suspendu. Après une mauvaise
lecture de la carte, on se retrouve à commencer par Nusa Ceningan. Un de
nos premiers arrêts est une petite plage non touristique utilisée pour
la principale activité non-touristique de l'île : la culture d'algues.
Ici, il ne s'agit pas des grosses algues vertes comme en Bretagne, mais
de plus petites algues (néanmoins vertes), dont on ne sait pas vraiment
ce que les locaux font une fois récoltées et séchées au soleil. Aussi,
les algues "sauvages" croisées sur les plages sont toutes petites,
ressemblant presque à du gazon aquatique. Moins dérangeantes que les
françaises, donc. On repart vers notre prochain arrêt, un des quelques
points d'observations signalés sur notre carte. Les routes sont dans un
état lamentable, quand on peut les appeler des routes. Les trous,
nids-de-poule, et passages rocailleux sont omniprésents, et on a mal
pour notre scooter (et, après un certain temps, nos vertèbres). Les
paysages valent néanmoins le coup : falaises tombant à pic vers des eaux
turquoises, végétation qui rappelle le sud de la France, tout ce qu'on
aime. On croise une fois de plus plusieurs hôtels à bungalows de luxe et
des bars de surfeurs faisant face à la mer.

[caption id="attachment\_531" align="aligncenter"
width="636"][![Attention, un JD se cache sur cette
photo](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6731.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6731.jpg)
Attention, un JD se cache sur cette photo[/caption]

Une fois le tour de Nusa Ceningan fait, on repart vers Nusa Lembongan,
dont on a finalement déjà vu une bonne moitié de la côte lors de nos
balades piétonnes. On se dirige d'abord vers une attraction touristique
un peu particulière : la "underground house", une sorte de grotte
artificielle, taillée par un seul homme de 1971 à 1976, puis aménagée
pour qu'il y vive. L'idée, une fois de plus... lui est venue du
Mahabharata. La visite, malgré la taille censément importante de
l'habitation, est assez rapide : une vingtaine de minutes, sachant qu'on
doit marcher accroupis. L'endroit est en fait un pur attrape-touristes
sans intérêt. On repart, cette fois vers la mangrove, qui recouvre une
partie non négligeable de l'île. Vous allez me dire, si c'est de la
mangrove, elle recouvre la mer et pas l'île ; je vous répondrai alors
que vous chipotez. On ne peut pas complètement explorer ce paysage hors
du commun, puisqu'il faudrait louer un bateau et qu'il est un peu tard
pour ça. Quelques chemins piétons nous permettent néanmoins d'avoir un
bon aperçu... et de nous faire agresser par les moustiques ! Une fois
notre don de sang fait, on retourne sur notre plage, où on rend notre
scooter pour profiter de notre troisième et dernier coucher de soleil
sur la mer. On achète également nos tickets pour le ferry du lendemain
matin à destination de Sanur, mais ceci est une autre histoire...

