Title: Angkor et encore
Date: 2015-04-26 09:02
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: angkor-et-encore
Status: published

Une fois de plus, l'article arrive en retard ! On l'aurait bien écrit
plus tôt, mais Siem Reap était en panne de courant pendant les trois
derniers jours, ce qui est dérangeant pour les cybercafés. C'est donc de
Bangkok que je vais raconter nos pérégrinations à Angkor.

<!--more-->

Revenons donc à dimanche dernier. Nous arrivons à Siem Reap en début
d'après-midi où nous écrivons le dernier article et... c'est tout pour
cette première journée. Le lendemain, nous prenons un tuk-tuk pour
nous rendre à l'entrée du parc d'Angkor, une dizaine de kilomètres au
nord. Notre but est d'acheter un pass de trois jours, de nous balader à
pied à Angkor Wat et dans l'ancienne cité d'Angkor Thom, puis de rentrer
à Siem Reap en tuk-tuk. Mais il se trouve que le trajet Siem Reap -
Angkor coûte 5\$, tandis que demander au tuk-tuk de nous conduire de
temple en temple coûte 13\$, soit une différence de 3\$ pour ne pas
avoir à marcher toute la journée... le choix est vite fait. La chaleur
étant meurtrière, nous ne l'avons pas regretté !

Notre visite commence par l'incontournable Angkor Wat. Construit au
début du XIIe siècle, il était originalement hindou avant d'être
"reconverti" en temple bouddhiste. Le temple se dresse au milieu d'un
parc entouré d'un grand mur d'enceinte. Il est divisé en trois niveaux
carrés concentriques d'élévation croissante, reliés par des escaliers.
Les deux premiers niveaux contiennent des galeries couvertes de
bas-reliefs représentant divers mythes hindous et bouddhistes. Le niveau
de détail est impressionnant, et leur état de conservation excellent ;
dur de croire qu'il s'agit de ruines ! Hélas, les panneaux explicatifs
sont quasi-inexistants, on ignore donc ce que représentent la majorité
des œuvres. Il n'empêche qu'elles justifient la réputation du lieu. Le
dernier niveau est hélas fermé au public, on ne peut donc que le
regarder de l'extérieur. Il s'agit des trois iconiques tours en forme de
fleurs de lotus, qui apparemment contiennent de nombreuses
représentations de Bouddha. Quand on ressort du temple, le temps
d'acheter une boisson fraîche et de retourner à notre tuk-tuk, on se
rend compte qu'on y a passé près de deux heures et demie. On n'a pas
particulièrement traîné, pourtant ; vous imaginez donc la taille du
lieu.

[caption id="attachment\_315" align="aligncenter" width="636"][![Détail
d'un bas-relief à Angkor
Wat](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4986.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4986.jpg)
Détail d'un bas-relief à Angkor Wat[/caption]

La visite continue par la cité d'Angkor Thom. Il s'agit de la dernière
capitale de l'empire khmer de l'époque d'Angkor ; entièrement entourée
d'un mur, la ville s'étend sur 9 kilomètres carrés, et naturellement,
elle contient une tripotée de temples. Comme la majorité des autres
bâtiments (habitations, etc.) était construite en bois, il ne reste
aujourd'hui aucune trace de la ville, à part les ruines du mur
d'enceinte et des temples. Il y a 5 portes dans le mur, permettant
d'entrer dans la cité : une pour chaque point cardinal, et une deuxième
à l'est, la Porte de la Victoire. Venant du sud, on rentre par la porte
du même nom. Un pont passe au-dessus d'une sorte de douve, quasi-vide à
cette saison, et donne sur la porte elle-même, surplombée par de
gigantesques visages gravés. De chaque côté du pont, sur toute sa
longueur, des statues représentant des anges (à gauche) ou des démons
(à droite) semblent jouer au tir à la corde avec un naga, le serpent à 7
têtes déjà évoqué dans ces pages. Le premier temple que l'on visite est
le plus grand, Bayon, situé au milieu de la cité. Très différent
d'Angkor Wat dans son style, le temple consiste en 54 tours sur
lesquelles on peut encore clairement distinguer des visages gravés dans
le distinctif style khmer (yeux fermés et demi-sourire). Les tours sont
de taille croissante, formant une sorte de pyramide. Se balader parmi
les tours donne vite l'impression d'être perdus : il y en a partout !

[caption id="attachment\_316" align="aligncenter" width="636"][![Les
visages souriants de
Bayon](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5021.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5021.jpg)
Les visages souriants de Bayon[/caption]

Avant de reprendre notre tuk-tuk, on visite également la terrasse des
éléphants, située juste à côté. Il s'agit d'une sorte de grand mur, sur
toute la longueur duquel sont gravés des bas-reliefs représentant des
éléphants. D'après notre guide, des pavillons en bois se trouvaient
autrefois sur la terrasse, permettant au roi de s'adresser à ses sujets,
ou à des cérémonies de s'y dérouler à la vue de tous. Une fois repartis,
il est environ 16h30 et nous nous dirigeons vers le temple de Phnom
Bakheng, situé au sommet d'une colline qui surplombe les temples des
alentours, et d'où le coucher de soleil est apparemment magnifique. Une
fois au sommet, on attend donc que le soleil se couche. Hélas, les
arbres autour du temple sont trop hauts pour pouvoir voir les temples
voisins. On admire donc le soleil couchant sur des arbres, ce qui en
soit n'est pas une mauvaise activité.

[caption id="attachment\_317" align="aligncenter" width="636"][![Fin du
jour à Phnom
Bakheng](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5038.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5038.jpg)
Fin du jour à Phnom Bakheng[/caption]

Le deuxième jour, le plan était de nous balader à vélo, mais devant la
chaleur et l'échelle du parc, nous faiblissons et reprenons notre
tuk-tuk de la veille, qui est désormais notre meilleur ami. Cette
fois-ci, direction les temples à l'extérieur d'Angkor Thom. Le premier
est Banteay Kdei. Contrairement aux temples visités jusque là, celui-ci
est vraiment en ruine, et envahi par la végétation. Les bas-reliefs et
sculptures sont beaucoup plus détériorées, ce qui crée une ambiance
différente, plus Indiana Jones - sans les rochers géants qui écrasent
les touristes imprudents. Le temple est quand même assez grand, et
visiblement très populaire : il y a significativement plus de touristes
que la veille à Angkor Thom. Le suivant sur notre liste est Ta Phrom,
encore plus envahi par la végétation, et qui a apparemment servi de lieu
de tournage pour un des films Tomb Raider. Voir des arbres sortir des
murs, enracinés dans les vieilles pierres, est vraiment différent des
ruines très entretenues et "propres" que l'on a visité la veille, et
c'est très beau.

[caption id="attachment\_318" align="aligncenter" width="636"][![La
nature reprend ses droits à Banteay
Kdei](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5068.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5068.jpg)
La nature reprend ses droits à Banteay Kdei[/caption]

Notre tuk-tuk nous emmène ensuite au baray de l'est. Il faut savoir
qu'un des secrets de la réussite (puis de la ruine) des différentes
capitales installées à Angkor était leur système d'irrigation. Deux
gigantesques bassins, les baray, situés à l'est et à l'ouest d'Angkor
Thom, servaient de réserve d'eau. De là, l'or bleu était acheminé où
nécessaire (fermes, etc.).  Cela a permis à Angkor Thom d'atteindre le
million d'habitants à son apogée. Quand ce système, poussé à ses limites
par l'expansion de la ville, a fini par ne plus suffire aux besoins des
habitants, de nombreux problèmes sont apparus... puis la ville a
été détruite par le royaume voisin de Siam ! C'est donc un de ces deux
bassins géants que l'on a pu observer. Le niveau était bien faible en
cette fin de saison sèche. J'imagine que ça rend beaucoup mieux pendant
la saison des pluies.

Le temple suivant est le Neak Pean. Le temple lui-même est petit, mais
il faut pour l'atteindre traverser un long pont de bois passant au
dessus d'un lac, là aussi quasiment à sec en ce moment. L'atmosphère du
lieu est complètement différente : là où le lac se trouve pendant la
saison des pluies, les arbres meurent noyés, et on a donc l'impression
de traverser une zone touchée par une inondation : quelques flaques
demeurent par endroits et des arbres morts jonchent le sol. Le temple
est situé au milieu d'un bassin et on ne peut pas rentrer à l'intérieur.
Le dernier temple de la journée est le Preah Khan (Khaaaaaan !), une
fois de plus des ruines envahies par la végétation. Le temple est beau,
mais la lassitude commence également à se faire sentir : c'est quand
même notre huitième temple en deux jours ! On repère un petit bâtiment
séparé du reste reposant sur des colonnes, qui donne l'impression de ne
pas aller avec le reste. Hélas, comme toujours, les panneaux explicatifs
sont absents, et on ne saura donc jamais d'où vient ce style différent.
Je blâme le lobby des guides touristiques.

[caption id="attachment\_319" align="aligncenter" width="636"][![Paysage
de désolation à Preah
Khan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5117.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5117.jpg)
Paysage de désolation à Preah Khan[/caption]

Le pass de trois jours est valide pour une semaine, et nous décidons de
faire une pause pour notre troisième journée. Nous visitons donc Siem
Reap, à pied cette fois ! La ville est très touristique et ça se voit :
les hôtels (y compris de luxe) et les restaurants sont légion. Il y a
également deux marchés, l'ancien et... le nouveau. La majorité de
l'activité, le soir venu, se concentre sur Pub Street, qui - comme son
nom l'indique - contient une bonne partie des bars et clubs de la ville.
Nous trouvons un restaurant sur cette rue où un spectacle gratuit de
danse traditionnelle khmer a lieu ce soir-là (pour peu que l'on
consomme). Nous avons donc l'opportunité de découvrir les danses de la
bénédiction, des noix de coco (ma préférée), du paon, des pêcheurs, et
enfin la danse apsara, la "grande classique" représentée - entre autres
- sur les bas reliefs d'Angkor, interprétées par une troupe mixte aux
costumes richement décorés.

Cette troisième journée est également le début des soucis électriques
pour Siem Reap. Comme nous sommes à la fin de la saison sèche, et que la
saison des pluies pointe le bout de son nez, nous avons eu droit pendant
notre déjeuner à une grosse averse. En l'espace d'une minute, le temps
est passé du soleil au déluge, et en une demi-heure, c'était fini. Mais
à partir de là, le courant est devenu denrée rare. Après la première
coupure le soir même, j'ai du mal à dire s'il est revenu : les locaux,
sûrement habitués à ces problèmes, ont des générateurs. Les business
riches les font tourner en permanence : Pub street est restée illuminée.
En revanche, notre guesthouse a rationné le courant et on a donc eu
plusieurs périodes de noir (et d'absence de ventilateur) dans les jours
qui ont suivi.

Pour notre quatrième journée, nous louons un scooter pour nous rendre
vers les deux derniers endroits que nous tenons à visiter. Le premier
est le temple de Banteay Srei, à une quarantaine de kilomètres au nord.
Il prédate Angkor Wat de quelques deux cents ans et est bien plus petit,
mais ses bas reliefs sont juste extraordinaires de précision. Ils sont
considérés comme la perle de l'art khmer, clairement à raison. Pour la
petite histoire, André Malraux a tenté de voler certains de ces bas
reliefs en 1923, pour compenser des pertes qu'il venait de subir sur les
marchés financiers. Arrêté, il est d'abord condamné à 3 ans de prison,
puis après appel à un an avec sursis. Cette petite "anecdote" ne
l'empêchera pas de devenir ministre de la culture sous Charles de
Gaulle.

[caption id="attachment\_321" align="aligncenter" width="636"][![Les
magnifiques gravures de Bantey
Srei](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5230.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5230.jpg)
Les magnifiques gravures de Bantey Srei[/caption]

Notre deuxième arrêt est le musée des mines anti-personnel. Il raconte
l'histoire d'Aki Ra, enfant soldat sous le régime des khmers rouges
puis, après sa défection, dans l'armée vietnamienne, contre les khmers
rouges. Après la fin de la guerre, Aki Ra décide d'aider à retirer les
mines dont il a participé à la prolifération. De fil en aiguille, ayant
commencé seul, il monte une ONG accréditée par le gouvernement pour
effectuer un travail de déminage suivant les procédures internationales,
puis un centre d'accueil pour les enfants victimes de mines. Le musée
est très petit, et raconte principalement l'histoire d'Aki Ra et de
certains enfants accueillis par le centre.

Le soir, nous assistons à une représentation du Phare Ponleu Selpak, le
cirque cambodgien, Phare pour les intimes. Pendant que le public
s'installe, une vidéo explique l'histoire du Phare : fondé par une
occidentale, les artistes sont tous des jeunes issus de milieux
défavorisés. Le spectacle raconte une histoire assez peu importante, qui
est plus un prétexte pour les différentes figures enchaînées par les
artistes... et quelles figures ! Leur talent est indéniable et on passe
un excellent moment. Les acrobaties laissent la place aux démonstrations
de jonglerie et bilboquet ou aux chorégraphies exécutées au millimètre
près, avec une corde à sauter enflammée. Le public est conquis et le
spectacle se termine sous un tonnerre d'applaudissement.

[caption id="attachment\_320" align="aligncenter" width="636"][![Phare,
cirque résolument
moderne](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5251.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_5251.jpg)
Phare, cirque résolument moderne[/caption]

Pour notre cinquième et dernière journée à Siem Reap, nous avons juste à
attendre le bus de nuit qui nous amènera à Phnom Penh, qui part à 23h.
Nous nous faisons donc masser dans un petit centre tenu par des aveugles
- "seeing hands massage", apparemment quelque chose de très populaire au
Cambodge, au vu de la quantité de centres rencontrés qui en proposent.
On se balade sans réel but, on bouquine... et finalement on prend le
bus. Le trajet se passe relativement bien - j'ai un peu du mal à trouver
le confort avec mes grandes jambes, mais Astrid n'a pas ce problème ! En
revanche, l'arrivée est l'occasion de constater que les sacs stockés
dans la soute du bus (parmi lesquels se trouvaient les nôtres) ont été
trempés par un liquide que j'espère être de l'eau de pluie mêlée à de la
terre venant de la route. Le contenu du mien est relativement épargné
(sauf des tatanes en plastique vite rincées), mais Astrid est moins
chanceuse. Heureusement qu'on avait pris un bus "VIP" ! Le reste de la
journée - de 8h à 15h - est passé à attendre, notre avion cette fois, en
passant d'un Costa Café à un Burger King dans l'aéroport de Phnom Penh.
Toutes les boutiques de cet aéroport étant en extérieur, il n'y a pas
vraiment de zone d'attente climatisée à l'intérieur, en tout cas pas
avant la sécurité. Une fois le check-in ouvert pour notre vol (qui
décolle à 17h), on se débarrasse de nos sacs et on reprend notre
attente. Finalement, l'heure arrive et nous quittons le Cambodge pour
Bangkok. C'est avec plaisir que nous retrouvons la capitale
thaïlandaise, ses rues animées et propres (comparées à celles de Phnom
Penh) et ses transports publics !

Ainsi se termine notre séjour chez les khmers. Ce soir, après une courte
journée sur place, on reprend un train de nuit, direction Surat Thani
puis Koh Samui.

