Title: Au pays du poivre noir
Date: 2015-04-03 13:46
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: au-pays-du-poivre-noir
Status: published

Après 5 jours sans Internet, nous revoilà ! Pour compenser, vous aurez
le droit à deux articles pour le prix d'un.

Pour ceux qui ont une bonne mémoire, le dernier article s'arrêtait à
Sihanoukville, où il nous restait une journée. Cette dernière
journée nous mène à la plage d'Otres, à 3 km environ de la plage de
Serendipity où se trouve notre guesthouse. Pour ne pas avoir à donner un
centime à un tuk-tuk, on y va à pied, comme les guerriers que nous
sommes. Juste avant Otres, on passe par une petite plage très jolie où
il n'y a que des locaux, Ochheuteal Beach. On hésite à s'y arrêter, mais
après avoir marché une demi-heure en plein cagnard, on ne va pas faiblir
si près du but, et on termine donc le chemin. Hélas, comme on le
redoutait, Otres a payé le prix de sa bonne réputation : là où les
touristes vont, les business suivent, et l'état de la plage se détériore
vite. La plage n'est pas sale comme Koh Rong, loin de là, mais la
différence avec Serendipity est minime. On y passe néanmoins
l'après-midi, alternant baignade et lecture.<!--more-->

[caption id="attachment\_248" align="aligncenter"
width="636"][![L'enfer, c'est pas
Otres](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4393.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4393.jpg)
L'enfer, c'est pas Otres[/caption]

 

Sur le chemin du retour, on s'arrête prendre un petit verre et manger un
bout - une assiette de frites, la belgitude n'a pas encore disparu -
dans un bar-resto d'Ochheuteal, puis on repart pour 3 km. On partage la
première partie du chemin avec une locale qui ramène quelques vaches
vers son champ. Elle est très sympa, même si elle ne parle visiblement
pas un mot d'anglais, donc on improvise en langage des signes. Elle nous
dit que je ressemble à un motard avec ma grosse barbe, ce qui fait
rigoler Astrid, et qu'Astrid devrait manger plus, ce qui me fait
rigoler. Une fois rentrés près de Serendipity, on prend nos tickets de
bus pour notre prochaine destination, la ville fluviale de Kampot,
principalement connue pour le poivre qui y est cultivé.

[caption id="attachment\_249" align="aligncenter" width="636"][![Pause à
Ochheuteal
Beach](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4407.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4407.jpg)
Pause à Ochheuteal Beach[/caption]

Le lendemain, notre minibus est censé venir nous chercher à 10h30, pour
un départ à 11h. Il arrive finalement à 11h30 à notre guesthouse, comme
une fleur. Comme il ne reste que des places tournant le dos au sens de
la marche, ce qui rend Astrid malade, elle finit à l'avant. Après avoir
récupéré encore un dernier passager, le mini-van part finalement pour
Kampot avec un retard complètement normal d'une heure et quart. À
l'arrière, on est serrés comme des sardines, il fait chaud, et
positionner ses jambes tient de la partie de Tetris. Cela n'empêche pas
le chauffeur de s'arrêter, quelques kilomètres avant notre destination,
pour prendre un local. Il faut savoir que ce qu'un local supplémentaire
paye pour prendre un minibus finit dans les poches du chauffeur. Il est
donc monnaie courante qu'après avoir payé 7\$ pour un trajet d'une
heure, le chauffeur te demande de t’asseoir sur une moitié de siège avec
ton sac sur les genoux pour faire de la place à un local. Pendant ce
temps, à l'avant, Astrid a toute la place du monde et est juste en face
de la climatisation. Nos impressions du voyage, échangées après
l'arrivée, sont donc pour le moins différentes.

Une fois à Kampot, on se trouve rapidement une guesthouse, ironiquement
appelée Blissfull ("bienheureux"). Trop rapidement, en fait. Dans notre
recherche d'options adaptées à notre budget, on ne prend généralement
pas des chambres très luxueuses - dans le cas de Kampot, pour deux
nuits, on peut survivre dans un truc pas idéal. Sauf qu'après avoir
accepté notre chambre - et payé la première nuit - on se rend compte
qu'en fait, cette chambre est catastrophique. Tout d'abord, c'est une
chambre sans salle de bain, ce qui est généralement moins cher. Mais en
vérité, elle a une salle de bains. Elle est juste condamnée. Du scotch
maintient la porte fermée, et la serrure a été enlevée. À travers le
trou qu'elle a laissé, on peut voir que le sol est couvert d'un
centimètre d'eau et que la pièce est complètement remplie d'insectes
attirés par cette humidité. Donc, après avoir fermé la porte et les
fenêtres - qui étaient toutes grandes ouvertes à notre arrivée, on
comprend maintenant pourquoi -, l'odeur d'humidité se fait vite
fortement sentir. Aussi, les fenêtres ne se ferment pas complètement,
alors qu'elles donnent sur un jardin (bonjour les moustiques), et les
oreillers sont tellement sales qu'on décide de les poser dans un coin et
de dormir sans. La salle de bains est à l'autre bout de la guesthouse,
en haut de marches. S'il faut sortir la nuit pour aller aux toilettes,
ce sera donc à la lampe torche. Bref, c'est l'horreur. Une fois de plus,
le guide parlait pourtant de chambres "impeccables". J'imagine que ça a
changé, en 3 ans.

Pour nous changer les idées, on se balade dans Kampot pendant
l'après-midi. On se pose dans un petit restaurant pour le déjeuner, et
on y retrouve une touriste néerlandaise qu'on avait rencontrée à Vang
Vieng, pendant le tubing - le monde est petit. La ville l'est aussi et
il y a peu de choses à y voir : les plantations de poivres sont en
réalité assez loin. On tente de monter vers ce qui est appelé le
"marché" dans notre guide, mais tout ce qu'on y trouve est un ensemble
de boutiques dédiées aux locaux, principalement de la nourriture ou des
téléphones. On redescend vers le centre-ville en longeant le fleuve, ce
qui nous amène près d'une aire de jeux pour enfants où l'on se pose pour
reprendre nos forces en observant les locaux s'y amuser. On peut y
apercevoir des ados profiter du prétexte de surveiller leurs petits
frères ou petites sœurs pour aller jouer dans les différentes
structures. Astrid attend que des lycéennes lâchent les balançoires pour
avoir son tour, mais cela n'arrivera finalement pas. Après plus d'une
heure, on repart.

[caption id="attachment\_252" align="aligncenter" width="636"][![Le
rond-point durian, une des "attractions" de
Kampot](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4415.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4415.jpg)
Le rond-point durian, une des "attractions" de Kampot[/caption]

 

Le soir, où découvre par le plus grand des hasards, dans une petite
ruelle, un petit stand nommé "Pizza Pasta 3\$" tenu par un italien et
une locale. Petit, et pourtant il a plus de clients que la plupart des
restaurants "sérieux" croisés dans le centre ! On décide donc d'y manger
et on n'est pas déçus. Les pâtes sont faites maison, et les différentes
garnitures proposées nous rappellent notre voyage en Italie. Le succès
du petit stand est amplement mérité, et c'est bien rassasiés qu'on
repart pour passer la nuit dans la guesthouse des enfers. On hésite même
à aller dans une autre guesthouse - il y en a 4 autres dans la même rue
-, et juste accepter d'avoir payé une nuit pour rien à Blissful.
Finalement, on décide d'assumer les conséquences de notre hâte, ce qui
nous fera apprendre notre leçon.

Le lendemain, après une nuit difficile mais où l'on n'est
miraculeusement pas mangés vivants par des moustiques, on se lève à 7h
pour trouver une autre guesthouse pour notre deuxième nuit. Ceci étant
fait - nos inspections des chambres étant maintenant et à jamais plus
minutieuses qu'avant -, nous embarquons à 8h30 pour un tour du village
abandonné de Bokor, que nous avons réservé la veille. Nous sommes en
tout une dizaine de touristes dans un mini-van, avec un guide local.
Bokor se trouve dans les montages surplombant Kampot ; le village fut
construit vers 1920 par les français, et comptait comme bâtiments
principaux une résidence d'été pour le roi (du Cambodge, pas de France),
une église, un hôtel et un casino. Le village fut abandonné à l'arrivée
des japonais au début de la seconde guerre mondiale, puis de nouveau en
1953 avec l'indépendance du Cambodge, et encore une fois avec l'arrivée
au pouvoir des Khmers rouges. Il n'en reste donc en fait que des ruines,
et il est présenté comme "le village fantôme de Bokor". En fait, comme
on ne voit plus aujourd'hui que les bâtiments cités plus haut - le reste
a complètement disparu -, on n'a pas tant l'impression de visiter une
ville fantôme que des ruines au milieu des montagnes.

[caption id="attachment\_253" align="aligncenter" width="636"][![Dans
les vestiges du palais du
roi](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4436.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4436.jpg)
Dans les vestiges du palais du roi[/caption]

 

Les vestiges sont néanmoins agréables à visiter, à l'exception de la
maison d'été du roi, squattée par des locaux et dans un état lamentable
(détritus partout, etc.). Détail intéressant : avec la réouverture du
Cambodge aux touristes après la défaite des Khmers rouges par les
vietnamiens, suivie du nettoyage des très nombreuses mines installées
dans les montagnes avoisinantes, Bokor commence à se reconstruire en
destination touristique. À côté des ruines du vieux casino se trouve
donc un nouvel hôtel-casino à 65 dollars la nuit (!) où nous déposons
une petite famille de russes bizarres qui chassaient les papillons avec
des filets pendant que le reste du groupe visitait les ruines, avant de
reprendre la route vers Kampot.

[caption id="attachment\_254" align="aligncenter" width="636"][![Les
témoins d'un temps
révolu](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14280630435891.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14280630435891.jpg)
Les témoins d'un temps révolu[/caption]

Après notre retour, nous avons environ 2 heures et demi avant de
repartir pour la seconde partie de tour : une croisière sur la rivière
locale, le Teuk Chhou (oui, avec deux h). Notre plan initial était
d'écrire un article à ce moment. Mais, terrassés par la fatigue, nous
décidons de fêter notre installation dans une guesthouse correcte en
faisant une grosse sieste à la place. Voilà, vous devez donc ces 5 jours
de silence radio à notre flemme (et à l'impossibilité de trouver un
cybercafé depuis). Requinqués par ce sommeil salvateur, nous embarquons
donc pour notre croisière, à 17h. Il vous faut savoir qu'ici, le soleil
se couche vers 18h (il est 18h30 en ce moment et il fait nuit noire). Le
programme officiel de la croisière est de remonter le fleuve en admirant
le décor, admirer le coucher de soleil sur les montagnes, admirer les
innombrables lucioles visibles sur les berges, et être rentrés à 19h.
Dans les faits, les lucioles étaient parfaitement nombrables (et pas
nombreuses), et on est rentrés vers 20h. Mais le décor n'en était pas
moins magnifique, et le coucher de soleil a été dûment admiré. Une fois
rentrés, on retourne au Pizza Pasta 3\$ en espérant que cette fois-ci,
contrairement à la veille, il restera des gnocchis... Succès ! Nous
pouvons donc affirmer avoir trouvé une perle cachée de Kampot, où
d'excellents gnocchis, pâtes et pizzas, préparés à l'italienne, peuvent
être dégustés à peu de frais (et en doses copieuses).

[caption id="attachment\_250" align="aligncenter" width="636"][![Coucher
de soleil sur Elephant
Mountain](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4491.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4491.jpg)
Coucher de soleil sur Elephant Mountain[/caption]

Après notre seconde nuit à Kampot, sans surprise considérablement plus
confortable que la première, nous embarquons vers notre destination
suivante, la ville proche de Kep. Mais ça, c'est Astrid qui va vous le
raconter dans l'article suivant !

