Title: Bali Baba et les 40 voleurs
Date: 2015-06-28 12:22
Author: AB
Category: Asia
Slug: bali-baba-et-les-40-voleurs
Status: published

Notre dernier article marquait la fin de notre séjour sur Java et le
début de nos aventures balinaises, qui doivent s'étaler sur 3 semaines.
Ceux qui ne connaissent de Bali que son image de carte postale nous
imaginent déjà nous prélassant sur des plages de sable blanc pendant 3
semaines. Rassurez-vous, d'autres découvertes plus palpitantes sont au
programme - même si on compte bien se dorer un peu la pilule !

<!--more-->

Après un trajet en ferry d'environ une heure, nous arrivons à Gilimanuk,
la pointe ouest de l’île. On décide de se rendre à Pemuteran, un petit
village au nord de l’île, accompagnés du couple de françaises
rencontrées à Java. On s’aperçoit vite que les transports publics sont
aussi fiables et réguliers qu'à Java. Le principal moyen de transport
local est le bemo, un minibus partagé empruntant une route fixe. Dès que
les conducteurs nous voient arriver, ils nous proposent de privatiser le
véhicule (blanc = riche). Une fois qu'ils ont compris qu'on voulait
payer un prix raisonnable, une longue négociation commence. Il nous faut
une bonne demi-heure pour leur faire comprendre qu'on ne compte pas
payer 35 000 IDR pour faire le tiers d'un trajet sensé coûter 35 000.

Une fois arrivés à Pemuteran, on craque pour un super bungalow situé à 5
minutes de la plage, avec décoration balinaise traditionnelle et douche
à l'extérieur sur tapis de galets (pour 250 000 IDR, soit un peu plus de
15 euros). On ne reste que deux nuits sur place mais on en profite pour
se reposer après notre séjour sur Java qui nous a bien fatigués avec sa
combinaison d'efforts physiques et de nuits courtes. La plage n'est pas
exceptionnelle, avec pas mal de rochers et un vent constant, mais
parfaitement acceptable pour bouquiner et faire la sieste. Un projet de
préservation du corail de grande envergure existe depuis 2000 aux abords
de Pemuteran. La pêche aux explosifs et le réchauffement climatique
avaient en effet grandement endommagé les récifs. La technologie
utilisée est appelée [Biorock](http://biorockbali.webs.com/whoweare.htm)
: on installe une grille de métal sur le fond marin dans laquelle on
fait circuler un courant électrique. Grâce à une réaction
électrolytique, les minéraux naturellement présents dans l'eau de mer se
déposent sur la grille. Cela forme un terrain propice à la vie marine et
à l'implantation de coraux. On fait donc un peu de snorkelling et on
peut effectivement apercevoir une belle diversité de poissons et de
coraux. Dès qu'on s'éloigne des grilles le fond marin redevient
complètement mort, on imagine dans quel état ça devait être au début du
projet...

Après cette étape repos nous partons pour Lovina, à l'est de Pemuteran
mais toujours sur la côte nord. On déniche un bungalow à un prix plus
raisonnable et avec piscine ! Nous profitons de notre première
après-midi sur place pour faire un massage balinais à l'huile de coco à
quelques mètres de la plage. Il faut dire que cela faisait presque deux
mois qu'on ne s'était pas fait masser, les prix en Malaisie étant
prohibitifs. On se retrouve donc en culotte au milieu de tout le monde,
mais ça n'a pas l'air de déranger les locaux et on profite pleinement.
L'attraction principale de la ville est l'observation des dauphins qui
se promènent au large. Le lendemain, nous voila donc forcés de remettre
le réveil pour être à 6h dans le bateau, une petite embarcation qui peut
accueillir jusqu’à 4 personnes en plus du conducteur, mais dans laquelle
nous ne sommes que tous les deux. Rien que pour le lever de soleil, ça
valait le coup. Le spectacle de la lumière de l'aube sur la mer et les
petits bateaux est tout simplement magique. Arrivés sur les lieux où les
dauphins sont normalement aperçus, on réalise que près d'une centaine de
bateaux est présente. Il faut dire que ce sont les vacances pour les
indonésiens et les chinois. Du coup, dès que les dauphins pointent le
bout de leur nez, des dizaines de bateaux leur foncent dessus, ce qui
fait un spectacle assez malheureux. Malgré tout on est chanceux
puisqu'ils apparaissent à plusieurs reprises près de notre bateau,
faisant quelques petits sauts hors de l'eau.

[caption id="attachment\_515" align="aligncenter"
width="636"][![Impression soleil
levant](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6423.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6423.jpg)
Impression soleil levant[/caption]

De retour sur la terre ferme et après le petit-déjeuner, on loue un
scooter pour aller se promener aux alentours. La visite commence par le
temple bouddhiste de Brahma Vihara Arama. L'architecture évoque
Borobudur avec ses stupas en forme de cloche mais intègre aussi des
éléments typiquement balinais, comme de hautes tours aux toits à
plusieurs niveaux. Les lieux sont très fleuris et calmes et il se dégage
une impression de sérénité. On comprend sans mal que ce temple accueille
des stages de méditation. On se rend ensuite à des sources chaudes
situées à quelques kilomètres du temple. Trois piscines à l'eau plus ou
moins chaude sont accessibles et des jets d'eau permettent de se faire
un massage du dos. L'eau est bien verte, colorée par les algues, c'est
donc rinçage réglementaire ! La journée étant déjà bien remplie, on
rentre ensuite à Lovina pour la soirée.

[caption id="attachment\_519" align="aligncenter" width="636"][![Tout le
monde dans le bain
!](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6452.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6452.jpg)
Tout le monde dans le bain ![/caption]

Le jour suivant nous partons pour Candikuning, un village situe à
l’intérieur des terres, au pied du grand lac de Bratan. On connaît un
grand moment de négociation : pour se rendre à Candikuning (à 30
kilomètres) il faut emprunter un bemo faisant la route jusqu’à Denpasar
(à 80 kilomètres). Le prix pour Denpasar est de 30 000 IDR. Logiquement,
le prix pour Candikuning est donc de 30 000 IDR. Si on pousse cette
logique jusqu'au bout, on peut payer autant pour faire Marseille-Aix que
Marseille-Paris. Quand je demande au conducteur si c'est une blague, il
me répond "Yes" avec le sourire. On repassera pour l'Anglais. Après une
demi-heure de négociation, on a fait baisser le prix à 25 000. Youhou !
Comme on ne peut quand même pas finir notre voyage à la station de
bemos, on accepte. Première impression de Candikuning : il fait froid.
On se trouve donc une chambre avec eau chaude. Après 30 minutes dans la
chambre on se rend compte que :

1.  L'eau chaude est en fait froide ;
2.  La télé ne marche pas ;
3.  La chasse d'eau ne marche pas.

On se plaint un peu et ils réparent la chasse d'eau et le chauffe-eau.
Tant pis pour la télé. Aussi, le petit-déjeuner est constitué de trois
tranches de pain de mie pour deux. Bref, à 150 000 la nuit, soit autant
que notre bungalow avec piscine de Lovina, on se sent un peu floués.
L'avantage du temps froid et humide qui règne sur place est que les
plantes poussent sans effort, et on se dirige donc tout naturellement
vers le jardin botanique. Il s'agit en fait d'un très grand parc qui
rappellerait presque la jungle et au milieu duquel sont disséminées
quelques serres et plantations. L'endroit est presque déserté, ce qui ne
rend la promenade que plus sympathique. En chemin, on achète des très
bonnes fraises vendues une misère (1 euro pour une cinquantaine de
fruits), même en payant le prix touriste.

[caption id="attachment\_520" align="aligncenter" width="636"][![Dans le
jardin botanique de
Candikuning](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6473.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6473.jpg)
Dans le jardin botanique de Candikuning[/caption]

Sur le lac de Bratan se trouve un temple hindou très vénéré par les
balinais - ce temple orne d'ailleurs le billet de 50 000 IDR. On s'y
rend dès le lendemain matin et on croise une procession de locaux en
habits traditionnels qui portent des offrandes. Dans les pays visités
jusqu'ici, les offrandes étaient le plus souvent sous forme de boissons
ou de nourriture. À Bali elles sont principalement constituées de fleurs
et plantes, qui sont déposées dans des petits paniers tressés. Il y a
tout de même également un poulet (encore vivant et prêt à être
sacrifié).

[caption id="attachment\_518" align="aligncenter"
width="636"][![Offrandes balinaises
typiques](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6587.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6587.jpg)
Offrandes balinaises typiques[/caption]

Le temple est vraiment très beau, même s'il nous surprend par sa petite
taille. Comme il est encore tôt, on décide de faire le tour du lac, ce
qui représente environ 12 kilomètres. On passe d'abord par un petit
village d'agriculteurs au milieu des champs de salades, poivrons et
autres. Les gens sont visiblement surpris de nous voir mais toujours
très souriants. Puis on arrive à un hôtel complètement abandonné, tout
droit sorti d'un décor de film ou jeu vidéo. Les bungalows sont encore
meublés, jusqu’à la literie mais la décrépitude est clairement visible :
les chemins sont recouverts de mousse, les bungalows remplis de
poussière et de toiles d'araignées. On a l'impression que les lieux ont
été désertés du jour au lendemain et il plane une atmosphère de mystère.
Une fois l’hôtel passé, on se retrouve maintenant sur la rive du lac
opposée au temple, qui est recouverte de forêt et absolument pas
construite. On commence à longer la rive, facilement au début, puis on
arrive à un passage où l'on a le choix entre s'enfoncer dans la forêt ou
marcher dans l'eau. Comme on ne tient pas à faire demi-tour, on enlève
nos chaussures et on commence à s'aventurer dans les rochers. On se rend
vite compte que ça va être difficile, les rochers sont bien coupants et
il y en a pour 200 mètres. Heureusement, des jeunes indonésiens qui ont
loué un bateau nous voient en train de galérer et décident de nous
porter secours. Ils nous emmènent de l'autre coté du passage difficile,
et on peut donc finir notre tour !

[caption id="attachment\_516" align="aligncenter" width="636"][![Le
temple d'Ulun Danu
Bratan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6497.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6497.jpg)
Le temple d'Ulun Danu Bratan[/caption]

Le lendemain nous louons encore un scooter pour nous rendre à Jatiluwih,
dont les rizières en terrasse forment un paysage classé au patrimoine
mondial de l'UNESCO. La route est une route typique de montagne,
sinueuse et aux fortes pentes. En bonus elle est dans un état
déplorable, remplie de nids-de-poule et laissant parfois la place à une
route de cailloux. Bref, c'est assez éprouvant mais le paysage à
l'arrivée est une belle récompense. On a quand même la surprise de
devoir payer 20 000 IDR par personne, simplement pour rentrer dans le
village. Les locaux ne perdent pas le nord...

[caption id="attachment\_517" align="aligncenter" width="636"][![Les
rizières en terrasse de
Jatiluwih](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6568.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6568.jpg)
Les rizières en terrasse de Jatiluwih[/caption]

Notre projet initial est ensuite de grimper le mont Batukaru au pied
duquel se trouve Jatiluwih, mais l'un des gardes présent sur place nous
informe qu'il n'y a pas de chemin et que c'est de l’épaisse foret. On
abandonne donc cette idée et décide d'aller à la place au temple de
Batukaru, censé être proche de la ville. Il faut en fait rouler presque
une demi-heure sur une route en état pitoyable pour y parvenir, et payer
de nouveau 20 000 par personne pour louer un sarong, obligatoire pour
rentrer dans le temple. Au passage, la liste des interdictions est
longue comme le bras. Ne peuvent pas entrer :

-   les femmes enceintes ;
-   les femmes dont les enfants n'ont pas fait leurs premières dents ;
-   les enfants n'ayant pas encore perdu leurs dents de laits ;
-   les femmes qui ont leurs règles ;
-   les vampires ou morts-vivants - c'est en tout cas notre
    interprétation de "devotees getting impure due to death".

Heureusement, on est autorisés à passer la porte. L'endroit est encore
une fois très paisible, entouré de végétation et presque déserté par les
touristes. Après notre visite, on finit la journée à d'autres sources
chaudes. Il faut payer un exorbitant 35 000 IDR pour y accéder mais
c'est très agréable de se prélasser dans l'eau chaude alors que la
température extérieure est bien fraîche. Nous quittons Candikuning le
lendemain direction Ubud, la capitale culturelle de Bali. Ainsi se
termine notre première semaine à Bali, et JD prendra la suite du récit.

