Title: Bali, c'est fini
Date: 2015-07-10 09:36
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: bali-cest-fini
Status: published

Ce titre est un peu prématuré, vu que nous ne quittons Bali que demain,
mais vous comprenez l’idée : nos trois semaines sur l’île la plus
visitée d'Indonésie touchent à leur fin. Ces derniers jours ont été
passés à découvrir LA zone touristique de l’île, comprendre la zone
remplie d'Australiens en quête de surf, shopping et soirées endiablées.
Ce n'est pas forcément l’atmosphère qu'on recherche, mais ça nous permet
de nous réhabituer tranquillement à l'ambiance occidentale, processus
que l'on compte poursuivre à Singapour. Autre avantage : cette zone
abrite les plus belles plages de la région, où l'on peut se baigner sans
risquer de se couper les pieds sur des rochers au moindre pas. Nos deux
activités principales cette semaine ont donc été de se prélasser sur la
plage et d'écumer les magasins de livres d'occasion à la recherche de
lecture de plage. Cet article sera le reflet de ces activités hautement
passionnantes.

<!--more-->

Pour reprendre là où JD vous avait laissés, à savoir sur l’île
relativement sauvage de Nusa Lembongan, nous voici au petit matin en
quête du bateau censé nous ramener vers Bali. La vendeuse auprès de
laquelle nous avions obtenu les tickets la veille ayant été incapable de
nous expliquer clairement d'où le bateau partait, nous nous retrouvons à
parcourir la plage en nous arrêtant tous les 50 mètres pour demander
d'où part le bateau Perama (le nom écrit sur notre ticket). Les locaux
semblent incapables d’être plus précis qu'un vague geste de la main vers
le nord. Miracle, après quelques minutes, on repère un bar du nom de
Scooby Doo, nom que JD avait réussi à glaner au milieu des murmures de
la vendeuse. Et en face de ce bar, notre bateau ! Le retour se passe
sans accroc et sans mal de mer, et on débarque à Sanur, une petite
station balnéaire plus tranquille que la grosse conurbation
Kuta-Legian-Seminyak, le cœur de l'activité touristique balinaise. On
décide de s'y poser pour deux jours, le temps de profiter de la plage,
de s'offrir un autre massage - il faut en profiter tant qu'on peut se
faire chouchouter pour 4 euros de l'heure ! - et de faire un peu de
shopping. On dîne deux fois au marché de nuit, la première concentration
de stands de nourriture à la malaisienne qu'on ait vue en Indonésie, où
la nourriture est excellente, les portions généreuses et les prix bas.
Le plat typique est le nasi campur (prononcez tchampour), une assiette
de riz (nasi = riz en Bahasa) avec des accompagnements (viande, légumes,
tofu, etc.) présentés dans une vitrine et que l'on choisit en pointant
du doigt. Une bonne assiette coûte moins de deux euros.

Après cette petite étape, on se rend finalement à Kuta, d'où notre avion
pour Singapour doit décoller le 11 juillet. Le seul moyen de transport
disponible semble être le taxi, mais, fidèles à nos principes, nous
refusons d'en prendre un. On négocie finalement avec un local qui
passait par là avec son break et qui accepte de nous y emmener pour 50
000 IDR. Bien sûr, il nous dépose dès qu'il en a l'occasion, au tout
début de la rue qu'on lui a indiquée, nous laissant marcher les deux
kilomètres restants. Mais on a fait pire. Les touristes sont
effectivement au rendez-vous, les trottoirs débordant de gens en quête
de soleil ou de vagues. Qui dit touristes dit business, et les rues sont
remplies d’hôtels, bars, restaurants, boutiques, spas et autres agences
de voyage. On se fait interpeller tous les trois pas, les locaux
n'hésitant pas à user de petits noms tels "boss", "darling", "mate" ou
encore "bro" pour attirer notre attention. JD se voit à nouveau proposer
de la drogue à multiples reprises, ce qui lui rappelle le Cambodge avec
nostalgie. Au premier rang des nuisances se trouvent les taxis, qui
parcourent les rues à dix kilomètres par heure, contribuant ainsi à la
congestion du trafic, et klaxonnent dès qu'ils aperçoivent un
touriste. Mais la plage compense ces désagréments. Elle n'est pas aussi
paradisiaque qu'à Koh Rong Samloen ou Pulau Perhentian, mais elle est
tout de même très belle : une bande de sable fin qui s'étend sur des
kilomètres, battue par les vagues qui sont l'attraction principale. On
comprend pourquoi cet endroit est plébiscité par les surfeurs : les
vagues atteignent régulièrement les deux mètres et viennent s'échouer
avec régularité. Ça rend la baignade fort amusante, même s'il faut
garder un œil sur les innombrables surfeurs pour éviter de se prendre
une planche lancée à pleine vitesse dans la tête. Il serait dommage de
finir à l’hôpital si proches du retour.

[caption id="attachment\_550" align="aligncenter" width="636"][![La
plage de Kuta au coucher du
soleil](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6807.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6807.jpg)
La plage de Kuta au coucher du soleil[/caption]

Au milieu des jours passés sur la plage, qui se suivent et se
ressemblent, nous décidons d'aller explorer la presqu’île du Bukit,
située à l’extrême sud de Bali. Nous louons donc un scooter, sans doute
pour la dernière fois du voyage. Le loueur, voyant que nous avons un
permis international - obligatoire pour conduire en Indonésie - nous
recommande de ne pas donner d'argent si jamais on se fait arrêter par la
police, vu que nous sommes en règle. On voit le genre. Ça ne rate pas,
après 30 minutes sur la route un policier nous fait signe de nous
rabattre sur le bas-côté. Je dégaine mon permis international et
l'agent, certainement déçu de ne pouvoir nous
extorquer quelques billets, nous laisse repartir. Notre premier arrêt
est le temple d'Uluwatu, qui en soit n'a rien d'exceptionnel, si ce
n'est sa localisation à flanc de falaise. La vue est vraiment
impressionnante, avec un à-pic de 30 mètres situé à quelques pas du
chemin et l’océan à perte de vue.

[caption id="attachment\_552" align="aligncenter" width="636"][![Le
temple
d'Uluwatu](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/he.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/he.jpg)
Le temple d'Uluwatu[/caption]

On reprend ensuite le scooter pour se rendre au spot de surf d'Uluwatu,
le meilleur du pays selon notre guide. La mise à l'eau se fait par un
couloir d'environ 6 mètres de large, qui débouche sur une toute petite
plage. Les vagues sont belles et les surfeurs confirmés, formant un
spectacle attrayant. L'endroit n'est clairement pas destiné aux
baigneurs et l'on s'arrache donc à la contemplation de l'océan pour se
rendre... à la plage ! On tombe par hasard sur la plage de Pandawa,
plébiscitée majoritairement par les touristes asiatiques. L'endroit est
joli, même s'il souffre d'un défaut déjà remarqué sur les autres plages
de Bali : l'orientation plein ouest, qui fait que passé midi, il est
impossible de trouver un coin d'ombre naturel. Il ne nous reste donc
qu'à louer un parasol. Aussi, la plage est située non loin d'un site
religieux et cela donne apparemment le droit d'interdire la baignade aux
femmes ayant leurs règles. Sans commentaire.

[caption id="attachment\_551" align="aligncenter" width="636"][![Le spot
de surf
d'Uluwatu](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/dg.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/dg.jpg)
Le spot de surf d'Uluwatu[/caption]

Demain nous nous envolons pour la toute dernière étape de notre voyage
(snif). Stay tuned!

