Title: Bees, bees, bees
Date: 2015-03-07 14:41
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: bees-bees-bees
Status: published

*I'm looking for a good time*  
*Bees, bees, bees*  
*I'm ready for your love*

Nous voici de retour après notre trek de 3 jours dans les montagnes qui
entourent Chiang Mai. Mais revenons au début...

<!--more-->

**Premier jour**

Nous montons frais et motivés dans le pick-up de notre guide Charan à
8h30 du matin. On s'arrête plusieurs fois en route pour faire des
provisions et ce n'est donc que peu avant 11h qu'on commence les choses
sérieuses, pressés d'en découdre. Le paysage ressemble assez à une forêt
du sud de la France avec de nombreux pins et le chant des criquets.
Comme la saison sèche bat son plein, le sol est recouvert d'un tapis de
feuilles mortes qui rend chaque pas périlleux, particulièrement en
descente. C'est donc avec beaucoup de reconnaissance qu'on s'accroche au
bâton de marche (un bambou) qui nous a été remis au moment du départ.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Attention,
terrain
glissant"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3602.jpg?w=1024 "Feuilles")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3602.jpg)  
[/caption]

Au cours de cette première journée nous allons parcourir 17 km en 5
heures environ, avec beaucoup de montée puisqu'on dort au sommet d'une
montagne, à 2000 mètres d'altitude. On fait une pause bienvenue au pied
d'une petite cascade pour le déjeuner et on en profite pour se
rafraîchir - voire se geler, parce que l'eau est étonnamment froide
malgré la chaleur.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Massage
thaïlandais 100%
naturel"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3475.jpg?w=768 "Chute d'eau JD")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3475.jpg)[/caption]

On arrive à notre camp pour la nuit vers 17h. Bonne nouvelle : il n'y a
pas de moustiques. Mauvaise nouvelle : il y a des abeilles. Bonne
nouvelle : elles ont une prédilection pour JD et me laissent donc
relativement tranquille. Après quelques minutes passées à courir dans
tous les sens, JD finit même par s' y faire et s'amuse avec ses
nouvelles amies. A tel point qu'une guêpe reconnaît en lui un ennemi et
décide de le piquer en plein milieu de la soirée. Que tout le monde se
rassure, l'allergie aux piqûres de guêpes est une des rares qu'il n'a
pas.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="You can call him
Queen
Bee"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3511.jpg?w=1024 "Abeille JD")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3511.jpg)[/caption]

Charan et ses deux assistants nous préparent un excellent repas cuit
dans du bambou et des feuilles, que l'on partage tous ensemble au coin
du feu. On admire la fin du jour qui tombe sur le paysage, puis la
pleine lune. On se sent seuls au monde, les montagnes avoisinantes étant
presque entièrement plongées dans le noir. Remplis des bruits de la
forêt, on va se coucher dans la tente qui a été amoureusement préparée
pour nous - oui, on ne fout absolument rien. La nuit est mouvementée
avec un fort vent qui souffle et on ne dort pas très bien.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Repas autour du
feu avec
Charan"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3491.jpg?w=1024 "Repas avec Charan")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3491.jpg)[/caption]

**Deuxième jour**

Notre guide nous réveille à 6h et quelques (youpi) pour profiter du
lever de soleil. Après un petit-déjeuner de céréales et ananas - Charan
veut épargner nos appétits sensibles de touristes - on est repartis. Au
cours de ce deuxième jour, on a l'occasion de confirmer ce qu'on avait
deviné la veille : l'assistant de notre guide, Boun, est une machine. Il
cavale toujours en tête pour ouvrir le chemin et pendant les pauses il
allume le feu, prépare à manger et trouve encore l'énergie de grimper
aux arbres. Tout ça alimenté de cigarettes qu'il prépare lui-même (un
mélange de tabac et de tamarin roulé dans des feuilles de bananier) et
de ce qu'il appelle "holy water" et qui est de l'alcool de riz. Il
maîtrise assez peu l'anglais mais on arrive tout de même à communiquer
et il se révèle très sympa.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Jour naissant sur
les
montagnes"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3496.jpg?w=768 "Aube montagnes")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3496.jpg)[/caption]

On marche environ 6 heures ce deuxième jour dont 2 heures dans la forêt
vierge qu'on apprécie énormément : la végétation est dense, le terrain
est propice à la marche et il y fait frais. On commet toutefois l'erreur
de s'y arrêter pour manger et on se retrouve très vite recouverts
d'abeilles. Elles ne sont pas agressives mais c'est quand même assez
stressant et on repart vite fait.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Petit passage dans
la forêt
vierge"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3528.jpg?w=768 "Forêt vierge")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3528.jpg)[/caption]

En fin de journée on arrive au village de Boun qui est Karen, une des
nombreuses ethnies qui vivent dans cette region. Il nous accueille
auprès de sa famille, au milieu de ses plantations et animaux (chiens,
vaches, cochons, poules). On nous sert un vrai festin avec curry jaune,
wok de légumes et ananas frais. Tout le monde mange assis sur des nates
de paille à côté du foyer où est préparé le dîner, dans la maison
principale, construite sur pilotis dans le style Karen. La communication
n'est pas très élaborée à cause de la barrière de la langue mais on
apprécie la chaleur et la simplicité de l'accueil. Cette fois-ci on est
plus confortablement installés pour la nuit et on dort d'un trait,
surpris par la fraîcheur de la nuit - un duvet et deux couvertures ne
sont pas de trop pour nous tenir chaud !  
[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Le village Karen
de Boun
"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3586.jpg?w=1024 "Village Karen")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3586.jpg)[/caption]

**Troisième jour**

C'est ragaillardis que l'on entame ce troisième et dernier jour et je me
mets à la coutume locale en déjeunant d'un riz frit au poulet et légumes
tandis que JD préfère se cantonner aux céréales. Après trois heures de
marche, dont deux heures de descente assez éprouvantes - on en revient
au tapis de feuilles mortes évoqué plus haut - on arrive à une nouvelle
chute d'eau où l'on croise nos premiers touristes du trek (l'endroit est
accessible assez facilement depuis la route). On y reste pour le
déjeuner et la marche reprend sous un soleil de plomb. A peine 15
minutes plus tard, on tombe sur un feu de forêt qui nous barre la route.
Les flammes ne sont pas très hautes, seul le tapis de feuilles étant
enflammé et non pas les arbres, mais c'est une vraie fournaise, surtout
que le temps est déjà très chaud. Boun ouvre le chemin et on se faufile
rapidement. On finit la marche sur un terrain noir et couvert de cendre.
Malheureusement les feux de forêts sont très courants dans la région,
facilités par le temps sec, le vent et le manque de précaution des gens
qui sont bien souvent la cause des incendies. Notre petit groupe est
bien content de retrouver le pick-up qui nous ramène à Chiang Mai pour
échapper à la chaleur écrasante, même Boun la machine commençant à
montrer des signes de fatigue.  
[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="- Et là c'est
par où ? - Tout droit. - Ah
bon."][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3613.jpg?w=1024 "Feu de forêt")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3613.jpg)[/caption]

Demain direction Chiang Khong en bus où on prévoit de passer la
frontière vers le Laos, deuxième pays visité au cours de notre voyage !

