Title: Bienvenue à Gattachat
Date: 2015-05-31 13:19
Author: JD
Category: Asia
Slug: bienvenue-a-gattachat
Status: published

Pour la première fois depuis un certain temps, cet article n'est pas
écrit trois jours après notre départ ! Voici donc le récit des quatre
derniers jours passés dans la ville des chats. "Kuching" est un homonyme
(en malais) de "kucing", chat. L'origine du nom de la ville est perdue
depuis longtemps, mais le jeu de mot facile n'échappe pas aux locaux. Du
coup, la ville compte un musée des chats (le premier au monde), et au
moins deux statues à l'effigie du plus psychotique des animaux de
compagnie. Naturellement, les spécimens vivants sont également légion.
La ville est coupée en deux par la rivière Sarawak, mais la moitié sud
est la plus touristique, et on s'y installe donc.

<!--more-->

Le premier jour sur place est l'occasion de faire le tour de la ville.
Levés tard, on part écrire le précédent article dans un cybercafé. Puis
on a à peine le temps de faire le tour des quais et de déjeuner d'un
excellent riz au poulet au café Aladin (notez le nom si vous comptez
visiter la ville !) que la pluie commence à tomber. On se réfugie donc
dans notre guesthouse et on lance un DVD pour attendre que ça passe. Le
film est commencé depuis 10 minutes à peine quand la pluie s'arrête,
mais maintenant qu'on l'a commencé, on ne va pas l'arrêter !
Naturellement, quand le film se termine, il suffit de 12 secondes pour
que la pluie reprenne. Interprétant cela comme un signe des dieux, on se
retrouve à faire un jeu de société (un Carcassonne, pour ceux qui
connaissent - on ne s'attendait pas à trouver ça ici). La journée est
donc touristiquement peu productive... Pour compenser, on se paye un
restaurant libanais fort bon, dînant en terrasse face au fleuve. On voit
passer plusieurs dizaines de joggers ; la majorité exhibe un... truc
avec une LED de couleur qui clignotte (jaune ou rouge). Il doit y avoir
un événement, ou peut-être un club ? Quelques gamins font partie de la
horde, dont le passage s'étire sur toute la durée de notre repas - on se
demande si certains n'ont pas fait plusieurs passages. Certains
énergumènes ont l'air de courir pour la première fois de leur vie, et
gardent leurs bras le long du corps, comme s'ils ne savaient pas quoi en
faire. En tout cas, le divertissement est agréable !

[caption id="attachment\_428" align="aligncenter"
width="636"][![Crépuscule sur la rivière
Sarawak](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5887.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5887.jpg)
Crépuscule sur la rivière Sarawak[/caption]

Le deuxième jour, on rattrape l'inactivité de la veille. On commence par
un coin de la ville encore non exploré, où se trouve le musée de
Sarawak. Il s'agit en fait de plusieurs petits musées : un sur
l'histoire, un sur l'art, et un sur l'ethnologie (plus peut-être
d'autres qu'on n'a pas vus). L'entrée est gratuite partout et on décide
de visiter celui d'ethnologie. A notre grande surprise, et à celle de
monsieur Larousse, le rez-de-chaussée du musée est dédié à la faune de
Bornéo. On y voit donc d'innombrables oiseaux, des singes, des félins...
certains ont eu moins de chance que d'autres entre les mains de leur
taxidermiste ! Dans la collection se trouvent également de coquillages
et même des fossiles (dont un crabe quasi-entier). Sur la fin, une
maquette au 1:700e d'une plateforme pétrolière s'est perdue derrière un
squelette de baleine. La salle sur les poissons et autres habitants des
fleuves et mers locales ne donne vraiment pas envie de se baigner dans
la région... Au premier se trouve une exposition très intéressante sur
les longhouses, le mode d'habitation tyique des indigènes de Bornéo dont
on reparlera certainement. Dans le dernier couloir ramenant à la sortie,
on trouve également quelques vieilles machines sans points communs - une
tête de foreuse, un coupe-papier (un gros utilisé en imprimerie, pas un
ouvre-enveloppe), et deux-trois autres reliques du début du XXe siècle.
Exception faite de l'étrange thématique proposée par le conservateur, le
musée est sympa. Une fois repartis, on flâne quelques temps, puis on
termine la journée sur la visite consécutive de trois lieux de culte :
une mosquée, un temple chinois (visite rapide : il était fermé...), et
un temple hindou. Un guide touristique édité par l'état de Sarawak
disait que le vendredi soir, le temple hindou se remplissait de fidèles
venant prier. Résultat des courses en ce vendredi : deux femmes sont
présentes en plus de nous. Notre guide n'est donc pas le seul à contenir
des informations bidons !

[caption id="attachment\_429" align="aligncenter" width="636"][![La
mosquée principale de
Kuching](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5898.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5898.jpg)
La mosquée principale de Kuching[/caption]

Pour changer d'air, la troisième journée est dédiée à la randonnée dans
le tout proche parc national de Bako. On se lève tôt (6h45) pour pouvoir
prendre le bus, puis le bateau pour traverser la rivière, et ensuite
commence la balade. Les quatre heures suivantes sont passées à
transformer l'eau contenue dans notre corps en sueur, dans un décor, il
faut l'avouer, très sympathique. Le parc étant collé à la mer, certains
chemins ont vue sur les flots. La végétation est plus une forêt façon
sud de la France qu'une jungle comme on a eu à Taman Negara, et
l'environnement est plus sec, ce qui n'est pas pour nous déplaîre ! Au
delà des kilomètres parcourus (au moins huit !), on a également la
chance de voir des singes, dont quelques très rares proboscis, uniques à
Bornéo, avec leur gros nez moche (il faut le dire) leur ayant valu le
surnom de "hollandais" parmi les locaux - sympa pour les hollandais.
Grande différence avec Taman Negara : les chemins sont très bien
indiqués, des cartes sont présentes à chaque croisement et les
différentes routes ont toutes leur propre code-couleur. Aussi, pas de
sangsues ! Bref, on ne s'est pas perdus et on rentre satisfaits. Pour
fêter notre survie (n'ayant pas nécessité deux interventions
miraculeuses d'autochtones), on retourne au succulent café Aladin pour
dîner - je vous ai déjà dit de noter le nom ?

[caption id="attachment\_431" align="aligncenter" width="636"][![Dans le
parc national de
Bako](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5939.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5939.jpg)
Dans le parc national de Bako[/caption]

Notre quatrième et dernière journée - aujourd'hui - commence par une
pluie torrentielle. Elle ne se calme qu'à 11h, et c'est donc seulement à
ce moment qu'on peut commencer notre objectif du jour : la visite de
l'autre côté de la rivière. On y découvre tout d'abord un magasin nommé
"Mira Cake" vendant une spécialité locale, le "kek lapis" (oui, "kek"
pour "cake"), une sorte de génoise aromatisée plus dense que ce dont on
a l'habitude en Europe. Et c'est délicieux - je me bats contre la
tentation de l'écrire entièrement en majuscules. Une promotion indique
que pour 10 gâteaux achetés, le 11e est gratuit. Autant vous dire que ça
ne tombe pas dans l'oreille d'un sourd : les locaux en achètent par
cartons entiers ! Après quelque temps passé à se goinfrer d'échantillons
gratuits - leur volume de vente est tel qu'ils se moquent bien de la
quantité d'échantillons que les clients engloutissent, on achète
finalement un gâteau, un cheese cake (lui aussi excellent et plus dense
que d'habitude) et quelques biscuits.

[caption id="attachment\_430" align="aligncenter" width="636"][![Les
colorés et savoureux kek
lapis](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5977.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5977.jpg)
Les colorés et savoureux kek lapis[/caption]

Avec cette cargaison dans mon sac, on reprend ensuite notre balade,
d'abord vers le Fort Margherita. Cette fortification, construite en 1879
par le britannique qui était alors rajah de Sarawak, surplombe la
rivière. Elle ne verra finalement aucun conflit avant l'invasion
japonaise en 1941, après une révolution technologique l'ayant rendu
obsolète, j'ai nommé l'aviation. Du coup, les canons du fort n'ont
jamais servi ! Un rapide tour plus tard, on reprend notre chemin vers un
jardin botanique situé un peu plus loin. On galère un peu à le trouver -
la carte de la ville disponible à l'office du tourisme se concentre sur
la moitié sud, et du coup est terriblement imprécise pour le nord -,
mais on y arrive finalement. Le lieu est paisible et très fleuri
(contrairement à celui des Cameron Highlands), Astrid est enchantée.
Deux couples tout juste mariés viennent y prendre des photos. On prend
tout notre temps avant de rentrer, goûter d'une généreuse portion de kek
lapis, et finalement écrire cet article.

[caption id="attachment\_432" align="aligncenter"
width="636"][![Quelques specimens du Orchid
garden](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14330731792251.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14330731792251.jpg)
Quelques specimens du Orchid garden[/caption]

Demain, un avion matinal (soupir) nous amènera à Gunung Mulu, parc
national situé au milieu de l'île, à la frontière avec Brunei. Au
programme sur place : "comme tous les jours, Minus, randonner dans la
jungle !"

 

<div id="__hggasdgjhsagd_once" style="display:none;">

</div>

<div id="__if72ru4sdfsdfruh7fewui_once" style="display:none;">

</div>

<div id="__if72ru4sdfsdfrkjahiuyi_once" style="display:none;">

</div>

<div id="__zsc_once">

</div>
