Title: Borneo to be wild Part I : Welcome to the jungle
Date: 2015-06-11 12:21
Author: AB
Category: Asia
Slug: borneo-to-be-wild-part-i-welcome-to-the-jungle
Status: published

Pour ceux qui auraient déjà informé Interpol de notre disparition,
rassurez-vous, nous sommes toujours vivants et de retour à la
civilisation (comprendre une ville où on peut accéder à Internet).
Demain nous quittons Bornéo et la Malaisie pour nous envoler vers la
ville de Yogyakarta, en Indonésie. Nous faisons escale à Kuching pour la
nuit, après nos aventures dans les régions relativement preservées de
Gunung Mulu et Bario. Nos péripéties couvriront deux articles et je m'en
vais vous raconter notre séjour à Gunung Mulu (Mulu pour les intimes,
prononcer Moulou) dans cet article.

<!--more-->

Il s'agit d'un parc national classé au patrimoine mondial de l'UNESCO et
connu principalement pour ses grottes, parmi les plus grandes du monde.
Nous arrivons le 1er juin sans réservation, comme à notre habitude, et
sommes accueillis à l'aéroport par une locale qui nous propose de
séjourner dans son homestay. On accepte et on s'installe donc dans un
grand dortoir contenant 15 lits, dont nous sommes les seuls occupants.
L'électricité est disponible de 19h à minuit et la douche est froide,
n'oublions pas que nous sommes au milieu de la jungle ! Comme la journée
est déjà bien entamée, on se contente d'aller s'inscrire au quartier
général du parc et de réserver nos activités pour les quatre jours à
venir.

[caption id="attachment\_440" align="aligncenter" width="636"][![Vue sur
le parc depuis notre
homestay](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6007.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6007.jpg)
Vue sur le parc depuis notre homestay[/caption]

Sur les centaines de grottes que compte le parc, seule une poignée est
accessible au public. Au programme du lendemain après-midi, la visite
des grottes Deer (cerf en Anglais) et Lang (du nom de l'homme l'ayant
découverte). Un guide est obligatoire pour quasiment toutes les
activités, mais au vu de notre expérience à Taman Negara ce n'est
peut-être pas plus mal. Pour occuper notre matinée on fait un petit
circuit dans la jungle avec des panneaux explicatifs sur la faune. Il y
a beaucoup d'informations, certaines assez techniques, mais on retient
que la forêt tropicale accueille une diversité impressionnante d'espèces
animales et végétales (près de 300 espèces animales et 3000 espèces
végétales) malgré sa faible étendue. Cela est dû à des conditions
météorologiques idéales : beaucoup de pluie répartie de facon équitable
sur toute l'année et une luminosité constante (puisque nous sommes près
de l'équateur). Mais les espèces animales ont des populations
généralement faibles, ce qui fait qu'il est difficile de les observer,
d'autant plus qu'ils fuient les humains. Cela ne concerne pas les
chauve-souris qui, on le verra, sont légion dans le parc.

[caption id="attachment\_441" align="aligncenter" width="636"][![A
l'intérieur de Lang
cave](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6021.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6021.jpg)
A l'intérieur de Lang cave[/caption]

Nous commençons la visite par Lang Cave, qui montre quelques beaux
exemples de stalactites et stalagmites. La seconde grotte, Deer Cave,
s'étend sur deux kilomètres et abrite une colonie de 3 millions de
chauve-souris. Elles appartiennent à une espèce insectivore et il est
estimé qu'elles consomment près de 30 tonnes d'insectes par nuit. On les
remercie grandement pour le faible nombre de moustiques ! Une des
attractions principales du parc est l'exode de cette colonie de
chauve-souris qui partent chasser à la tombée du jour, en groupe afin de
pouvoir mieux résister aux attaques de rapaces. Un des effets
secondaires de la présence des chauve-souris est la présence de...
guano. Beaucoup de guano. Le sol de la grotte en est recouvert sur
plusieurs centimètres. Heureusement, nous cheminons sur des planches de
bois nettoyées assez régulièrement. Le guano est riche en sel et en
nutriments et attire des tonnes d'insectes mais aussi de plus gros
animaux comme les cerfs - d'où le nom de la grotte, même s'ils ne
viennent plus maintenant, effrayés par les troupes de visiteurs. La
grotte en elle-même a des proportions impressionnantes et a longtemps
été pensée la plus grande du monde, avant la découverte d'une nouvelle
au Vietnam. Les rochers situés près de l'entrée dessinent un profil très
ressemblant d'Abraham Lincoln, ce qui ne manque pas de faire sourire.
Après la visite nous essayons d'assister à l'exode mais les
chauve-souris sont decouragées par la pluie battante et ne sortent pas.
Car oui, à Mulu il pleut souvent et beaucoup - le prix à payer pour
cette richesse écologique.

[caption id="attachment\_442" align="aligncenter" width="636"][![Les
falaises de calcaire qui abritent Deer
cave](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6063.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6063.jpg)
Les falaises de calcaire qui abritent Deer cave[/caption]

Le jour suivant nous avons deux activités de prévu : l'exploration de
Lagang Cave (aussi du nom de celui l'ayant découverte, à ne pas
confondre avec M. Lang) et une marche de nuit pour admirer les espèces
nocturnes. L'exploration de Lagang Cave est sportive, nous sommes
équipés de casques et lampes frontales et nous quittons le chemin de
planches pour une petite séance de spéléologie. On rampe, on grimpe et
on crapahute dans la grotte en essayant de ne pas trop endommager les
structures - 1 cm3 de formation minérale type stalactite ou stalagmite
met 100 ans à se former, ça serait dommage de tout détruire en un
instant. Notre petit groupe de 4 éteint ses lampes quelques minutes pour
avoir l'occasion de se rendre compte qu'on est dans le noir le plus
complet. Pas le bon moment pour une panne de batterie !

Nous dînons au café du parc, où nous prendrons tous nos repas pendant 5
jours (sauf le petit-déjeuner servi au homestay), pour cause d'absence
totale de compétition. Heureusement, la nourriture y est très bonne, les
portions généreuses et les prix raisonnables considérant qu'on est au
milieu de nulle part. La carte est suffisamment variée pour que je
puisse manger un plat différent à chaque fois - JD préfère se cantonner
à 3 plats qu'il fait tourner. A l'heure de partir pour notre virée
nocturne le temps est à l'orage, mais notre guide préfère quand même
tenter le coup, bien que le précédent groupe ait été annulé. Sans
surprise, au bout d'une demi-heure il se met à pleuvoir des cordes et
l'on doit faire demi-tour. On arrive complètement trempés au homestay,
situé à 10 minutes à pied du parc. Mais tout n'est pas perdu puisqu'au
cours de notre courte promenade on a vu des grenouilles qui crient "ouh
ouh", des phasmes à piquants et des insectes qui ressemblent à s'y
méprendre à des feuilles et font un bruit de violon qu'on accorde. En
plus, l'activité est remboursée.

Pour notre troisième jour nous n'avons pas réservé d'activité - c'est
que ça commence à coûter cher. On en profite pour faire les deux seules
randonnées du parc accessibles sans guide, qui représentent une
quinzaine de kilomètres. On voit pas mal d'insectes et d'oiseaux et la
marche est plaisante, d'autant qu'on est épargnés par la pluie. En fin
de journée, on décide de retenter notre chance pour l'exode des
chauve-souris. On arrive sur place à 16h et après deux heures d'attente,
on est recompensés : les chauve-souris apparaissent ! Le spectactle vaut
vraiment le coup ; des rubans de milliers d'individus se font et se
défont, formant des vrilles sur le ciel. On admire le spectacle pendant
plus de 30 minutes (avec 3 millions de chauve-souris, ça prend du temps)
avant de fuir, la pluie commençant finalement à faire son appartition.
Après notre dîner au café du parc, on rentre au homestay où on trouve
nos hôtes attablés avec un nouvel arrivant autour d'un barbecue. Notre
récent repas n'empêche pas JD de profiter du porc, qui est il faut
l'avouer fort bon avec un parfum fumé attribué au bois de cuisson. On
rince tout ça avec un vin rouge tout droit sorti d'un cubi. Clairement
pas le meilleur qu'on ait bu, mais offert avec tellement de plaisir
qu'on ne peut pas refuser.

[caption id="attachment\_443" align="aligncenter" width="636"][![L'exode
des
chauve-souris](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6071.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6071.jpg)
L'exode des chauve-souris[/caption]

Le matin de notre dernier jour complet sur place, nous partons visiter
deux nouvelles grottes : Wind et Clearwater Cave. On y accède en bateau,
le chemin qui y mène étant temporairement condamné après une chute de
pierres. Wind Cave tient son nom de l'air frais qui souffle dans la
grotte, à cause d'une différence de pression entre les entrées, situées
à différentes altitudes. Ce phénomène donne naissance à une formation
minérale tout à fait particulière, un dépôt blanc qui forme comme des
gouttes sur la paroi rocheuse. Une chambre intérieure compte de
nombreuses stalactites et stalagmites où l'on peut s'amuser à
reconnaître des profils humains ou des créatures imaginaires. On
enchaîne sur Clearwater Cave, dans laquelle coule encore une rivière
souterraine aux eaux cristallines (d'où le nom). Cette grotte fait
partie d'un réseau qui s'étend sur plus de 200 kilomètres, dont
seulement 60% environ ont été explorés. La rivière a façonné la roche
pendant des millions d'années, et la grotte est maintenant profonde d'au
moins 50 mètres, avec des vagues creusées dans la roche dues au
changement de débit de la rivière au cours du temps. Cette grotte est
selon moi la plus belle qu'on ait visité, pour la clarté de son eau et
les nombreuses percées qui laissent entrer la lumière du soleil.

[caption id="attachment\_444" align="aligncenter" width="636"][![Un puit
de lumière à Clearwater
cave](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6096.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6096.jpg)
Un puit de lumière à Clearwater cave[/caption]

<div id="__if72ru4sdfsdfrkjahiuyi_once" style="display:none;">

</div>

<div id="__zsc_once">

Ainsi se termine notre visite de Mulu, puisque nous nous envolons dès le
lendemain matin vers Bario. Mais ceci sera l'objet d'un nouvel article,
à venir dans les prochains jours !

</div>

<div id="__hggasdgjhsagd_once" style="display:none;">

</div>

<div id="__if72ru4sdfsdfruh7fewui_once" style="display:none;">

</div>
