Title: Borneo to be wild Part II : It's-a me, Bario
Date: 2015-06-13 12:59
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: borneo-to-be-wild-part-ii-its-a-me-bario
Status: published

À la fin du dernier article, notre séjour à Gunung Mulu se terminait ;
je reprends donc le récit le matin de notre départ pour Bario.
L'aéroport de Mulu est ridiculement petit, ce qui est logique au vu du
trafic. Le vol vers Miri est un saut de puce et ne dure pas bien
longtemps. Une fois arrivés, on récupère nos sacs et on embarque
directement dans un tout petit avion, un DHC-6 "Twin Otter" de 19
sièges, pour Bario. On est 9 à l'intérieur... Bario est officiellement
un trou perdu !

<!--more-->

En chemin, on atterit au village de Marudi pour récupérer quelques
passagers et un peu de marchandise - oui, notre avion fait des arrêts
comme un bus. On apprendra plus tard qu'une route de terre relie Bario à
Miri, la grande ville la plus proche, mais que le trajet dure 14 heures
: il n'est donc pas surprenant que les villageois partent faire leurs
courses en avion ! Le vol est l'occasion de se rendre compte de l'énorme
ampleur qu'a prise la culture de l'huile de palme dans la région : les
palmiers s'étendent à perte de vue. Ça fait mal au coeur de penser à
toute cette jungle détruite. L'aéroport de Bario est encore plus petit
que celui de Mulu, ce qui ne nous empêche pas de devoir attendre 30
minutes pour pouvoir récupérer nos sacs... Je pense qu'il y a une loi
secrète au niveau mondial décrétant que peu importe le nombre de
passagers dans un vol, les sacs doivent toujours mettre une demi-heure à
être restitués. Autre surprise, plaisante celle-ci : on est accueillis
par Douglas, le propriétaire de notre homestay, venu spontanément nous
chercher à notre arrivée. On n'a donc pas à passer par la case "perdus
dans un village de montagne", et après une rapide installation dans
notre chambre, on arrive directement à la case "déjeuner" ! Et là, on
découvre la différence fondamentale entre les homestays et les hôtels ou
guesthouses auxquels on est habitués : la nourriture. À Bario, la
pension complète est de rigueur, et Douglas ne plaisante pas : les plats
sont copieux, nombreux, et excellents. Légumes, viandes et fruits sont
tous locaux et frais. On s'éloigne finalement de la table en roulant sur
nos ventres, transformés en sphères adipeuses.

[caption id="attachment\_450" align="aligncenter" width="636"][![Notre
accueillant homestay
!](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6111.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6111.jpg)
Notre accueillant homestay ![/caption]

Notre seul objectif pour notre première demi-journée sur place est
d'organiser le trek que l'on veut faire dans la jungle. Douglas contacte
un guide à notre demande, qui doit passer nous voir en fin d'après-midi.
On décide donc d'aller visiter le village en attendant. Notre homestay,
"DePlateau Lodge", est un peu en dehors du village lui-même : ça nous
fera donc une petite balade. De notre exploration, on retient que Bario,
c'est tout petit. Une école - refaite en 2015, donc moderne et très
sympa -, trois petits magasins, 5 maisons et autant de homestays pour
touristes ! On remarque une antenne locale du Rotary Club, ce qui est
sans doute une des choses auxquelles je m'attendais le moins dans un
endroit aussi isolé. On découvre également que des lignes à haute
tension sont en cours d'installation, bien que nous soyons en plein
milieu de la jungle : bientôt, il n'y aura plus besoin de générateurs.
La Malaisie est vraiment le pays le plus développé qu'on ait visité. À
notre retour (plus un peu d'attente passée à bouquiner), on rencontre un
guide organisateur de randonnées. On lui explique qu'on a quatre jours
pleins sur place et qu'on souhaite en passer 3 à suer dans la jungle (on
formule ça différemment). Comme il ne s'occupe plus lui-même des treks
de plusieurs jours, il décide de nous chercher un guide "qui parle très
bien anglais" pour nous mettre en contact. Il faut savoir qu'on est
samedi : le lendemain, c'est dimanche, le jour de la messe pour les très
chrétiens kelabits, la tribu locale. Plus tard dans la soirée, après un
dîner aussi gargantuesque et délicieux que le déjeuner, Douglas nous
apprend qu'un guide, Justin, viendra nous voir le lendemain matin. La
journée se termine là-dessus et fait place à une nuit fraîche : Bario
est un village de montagne, situé à 1000m d'altitude, et il y fait donc
plus frais que dans le reste de la Malaisie... On ne s'en plaint pas !
On découvre aussi que DePlateau Lodge n'a pas d'eau chaude : la douche
sera froide (et difficile).

Dimanche, après un fort bon petit déjeuner à la mode locale (nouilles
avec un oeuf frit), on rencontre Justin. Il nous explique qu'on partira
le lendemain (comme prévu, dimanche c'est messe), et qu'il faut qu'on
achète notre propre nourriture. Heureusement, il peut nous fournir des
sacs de couchage. Astrid et moi faisons donc les courses : au menu pour
les 3 prochains jours, des crackers au chocolat pour le petit déjeuner
et des nouilles Maggi pour les déjeuners et dîners. On prend aussi de
l'eau, et on a encore des barres de céréales, mais détail que cela. Ça
va nous changer des repas de homestay ! Le reste de la journée est
tranquille : pour se préparer mentalement aux efforts à venir, on passe
la journée à lire et jouer aux cartes. Au dîner, on emmagasine autant
qu'on peut.

Lundi, une petite pluie matinale nous fait craindre de devoir annuler un
jour sur trois de notre trek. Heureusement, elle s'arrête vite et il
fait grand soleil quand Justin arrive avec un peu de retard (45
minutes). Il a oublié les sacs de couchage. Mais pas de panique : la
première nuit sera passée dans un homestay sur notre chemin qui pourra
certainement nous en fournir. On se met donc en route. L'anglais de
Justin étant très hésitant et marqué de nombreuses hésitations et d'un
fort accent, la conversation reste limitée. Astrid est plus talentueuse
que moi pour comprendre l'anglais cassé et échange donc quelques mots,
tandis que je me contente de marcher. Après un peu de temps sur route,
on arrive à un petit groupe de maisons, qui constitue la fin de la route
et le début de la jungle. On suit en fait le tracé d'une course de
cross-country ayant eu lieu en mai. On alterne entre jungle et une route
de terre assez large pour que des voitures puissent y rouler, qui va
jusqu'à Bario. Après 3 heures et demie de marche assez tranquille - la
majorité est en descente - on arrive à notre point de chute de la
journée : le homestay "DJ" de David et Jenni, dans le petit village de
Pa' Lungan. On y prend le déjeuner sous la forme de nouilles Maggi,
sortant non pas de notre stock mais de celui du homestay.

[caption id="attachment\_452" align="aligncenter" width="636"][![En
contrebas coule une
rivière](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6142.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6142.jpg)
En contrebas coule une rivière[/caption]

Après manger, Justin nous dit quelque chose que l'on ne comprend pas et
auquel on répond oui, et s'en va. On commence à explorer les environs
dix minutes plus tard. Un villageois nous parle d'un monument local,
Batu Ritong, mais on ne comprend pas comment y aller : on a juste la
direction générale. Faire le tour du village prend 15 minutes à tout
casser - parce que la distance entre les maisons est grande, pas parce
qu'il y en a beaucoup. Ceci fait, on décide de se mettre en quête du
monument, dont on se rappelle vaguement le nom. On trouve plein de
chemins partant du village et s'enfonçant dans la jungle... mais tous
sont très boueux et aucun n'a de panneau indiquant sa direction. Lequel
prendre ? Et surtout, lequel prendre sans finir perdus pendant 5 jours ?
Faisant appel à toute l'ingéniosité qu'avoir un diplôme d'ingénieur
confère, on finit par trouver le chemin vers Batu Ritong. Il s'agit
d'une sorte de petit dolmen, classé monument historique par le ministère
du tourisme de Sarawak. La seule chose qu'on apprend sur ce monument est
qu'une légende dit qu'il a été construit sur ordre d'un aristocrate
local. Aucune date, aucun motif, rien de plus que "il a été construit
après que quelqu'un a décidé de le construire". L'édifice reste
néanmoins joli et l'endroit agréable. Une fois rentrés au homestay, on
apprend qu'un autre couple de touristes est parti en trek dans la jungle
avec David (un des propriétaires du homestay) et qu'ils ont pris avec
eux les deux seuls sacs de couchage. On aura donc deux hammacs, mais
c'est tout. On retrouve également Justin, réapparu pendant notre
absence. Notre théorie est qu'il nous avait dit qu'il se dirigeait vers
Batu Ritong, qu'il avait appelé "big rock", et nous disait de le
rejoindre, mais qu'ayant tardé, il est parti avant qu'on arrive. Ou
alors il est juste parti voir des potes à lui dans le village, allez
savoir. Le soir, on nous sert un dîner "façon homestay", c'est-à-dire
énorme et délicieux. Nos réserves restent intouchées.

[caption id="attachment\_454" align="aligncenter" width="636"][![Les
attractions de Pa' Lungan : son église et le Batu
Ritong](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/pizap-com14341957926471.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/pizap-com14341957926471.jpg)
Les attractions de Pa' Lungan : son église et le Batu Ritong[/caption]

Mardi, direction la jungle. Justin nous dit qu'on passera la nuit dans
un refuge, où on retrouvera les autres touristes. Après une marche
raisonnablement sportive mais courte - une heure et demi à peine -, on
arrive au refuge, vide : David et les touristes sont partis chasser. Il
est 11h30. On dépose nos sacs et on demande à Justin quels sont ses
plans pour l'après-midi. Il comprend que l'on veut repartir
immédiatement, et c'est ce qu'on fait. Pendant les quatres heures qui
suivent, on se balade dans la jungle. Le refuge est situé juste à côté
d'une rivière, et on la suit en la traversant à de nombreuses reprises.
On essaye de garder les pieds secs en marchant sur de gros rochers, mais
c'est parfois difficile et Astrid finit par glisser, ce qui lui fait
poser un pied entier dans l'eau. La randonnée est sportive, et on voit
assez peu d'animaux : la principale découverte est un nid où deux
oisillons dorment paisiblement. Vers 14h, on s'arrête sur des rochers au
bord de la rivière pour déjeuner. Au menu : du riz préparé par le
homestay de la veille. Une fois nos estomacs remplis et nos souffles
repris, on fait demi-tour et on rentre au refuge par le même chemin.
Justin craint que si on se balade trop, on se fasse tirer dessus par
erreur par le groupe de chasseurs. Rassurant ! Sur le retour, Astrid et
Justin ayant déjà des chaussures trempées, ils n'essayent même plus de
rester au sec, et je finis donc - bien contre mon gré - par rejoindre
les rangs des pieds mouillés.

[caption id="attachment\_451" align="aligncenter" width="636"][![Ne
sont-ils pas mignons
?](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6153.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6153.jpg)
Ne sont-ils pas mignons ?[/caption]

Une fois de retour au refuge, un peu après 16h, Justin installe les
hammacs pour la nuit, construisant un abri avec des branches et des
feuilles pour le second (le premier venant avec une toile pour le
protéger de la pluie). On est rentrés depuis moins d'une demi-heure
quand la pluie commence, pour la première fois du trek. Elle commence
légère, puis devient battante, et se calme ensuite - elle continuera une
bonne partie de la nuit. L'autre groupe rentre vers 18h, et à notre
surprise, en plus de David et des deux touristes - une finno-suédoise et
son copain français -, 4 autres locaux débarquent. Le refuge devient
donc bien animé. Les chasseurs ne rentrent pas bredouille : deux
sangliers déjà vidés et découpés, et un singe, sont posés dans un coin.
Un feu est allumé et les discussions vont bon train. Le dîner consiste
de riz et de viande de sanglier, et arrive vers 21h. Vous noterez que
notre stock reste intact - ça valait le coup de faire des courses ! Les
locaux commencent à se coucher vers 21h, et finalement, vers 22h, Astrid
et moi faisons de même.

[caption id="attachment\_453" align="aligncenter" width="636"][![La
forêt tropicale
épargnée](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6156.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6156.jpg)
La forêt tropicale épargnée[/caption]

Avez-vous déjà passé une nuit dans un hammac ? Moi oui, maintenant.
Conclusion : ce n'est pas confortable, et il fait froid. Avec un sac de
couchage, les choses auraient peut-être été différentes, mais on n'en
avait pas : on dort donc entre deux et trois heures en tout, par petits
bouts. Le jour se lève heureusement tôt ici, vers 6h (la nuit commence à
pâlir dès 4h), et vers 6h02 nous sommes donc assis à côté du feu avec un
ami de David, à discuter et préparer un café saturé de sucre. Le petit
déjeuner consiste de nouilles, venant cette fois de nos réserves, qui
n'auront donc pas servi à rien ! Les deux groupes réunis repartent vers
le homestay DJ à 8h30 environ. Le groupe de David est habitué à un
rythme plus soutenu que celui de nos deux premiers jours, le retour est
donc rapide. Une fois au homestay, après un déjeuner (qui suit donc le
petit déjeuner à moins de deux heures d'intervalle), Justin et nous
repartons directement pour Bario : c'est qu'on a un avion le lendemain,
nous. Justin s'est habitué au rythme du groupe de David, donc nos
mollets sont mis à contribution. Aussi, je disais plus haut que l'aller
avait été majoritairement en descente, et le corrolaire est donc qu'on
enchaîne maintenant de belles montées. On arrive finalement à notre
homestay en 2h30 environ, soit un gain d'une heure sur l'aller, ce qui
nous qualifie pour la catégorie "guerriers de la randonnée". À peine
rentrés (et Justin payé), on fuit sous la douche. Après trois jours
sans, dont un et demi à marcher avec des chaussures trempées, c'est une
renaissance. Même chose pour le fait de s'habiller avec des vêtements
secs et propres, et de se poser au chaud avec un thé et un bouquin. Le
repos du guerrier, quoi. La fin de l'après-midi est très tranquille, on
profite de nos courbatures naissantes au chaud, en attendant le dîner
qui est, comme prévu, un petit festin, et la longue nuit réparatrice,
passée cette fois dans un vrai lit, infiniment confortable.

C'est tout pour notre séjour à Bario. Le lendemain (qui
correspond à avant-hier) commence notre trajet vers la ville de
Yogyakarta en Indonésie, qui consiste en quatre avions répartis sur deux
jours (miam), mais ce sera pour le prochain article !

