Title: Ça s'en Vang et ça re Vieng
Date: 2015-03-19 12:39
Author: JD
Category: Asia
Slug: ca-sen-vang-et-ca-re-vieng
Status: published

*Trois jours se sont écoulés depuis le décès brutal de notre tablette.
Le temps ne semble pas changer son état. Les tremblements ont commencé
ce matin. Je n'ai plus beaucoup de temps avant de perdre la raison...  
- *carnet de bord de JD, extrait de l'entrée du 19 mars

Bon, je dramatise un peu, mais c'est ça qui fait de l'audience. Trois
jours depuis notre dernier article, donc, dans la ville de Vang Vieng.
Parlons-en, de cette ville. Trois mots la résument : touristique,
petite, et touristique. Et pas touristique-culture, avec des temples ou
des musées, non non. Touristique façon Spring Break sur un campus
d'université américaine. Si on enlève les bars et les restaurants, il
reste quatre maisons qui se battent en duel, et treize agences
d'activités touristiques. Pas grand-chose à visiter, donc.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Le lendemain de notre visite de la grotte de Phou Kham, on (lire :
Astrid) est sur les rotules. Notre guesthouse est autant à blâmer que
l'activité de la veille : elle est située dans la même rue que deux des
bars les plus populaires de la ville, et les fenêtres cassées ne sont
pas d'excellentes protection contre la musique à 140 décibels. Nous
décidons donc deux choses : passer une journée tranquille et changer de
guesthouse. Les fenêtres cassées ne sont pas notre seul grief : elle est
sale, pas très confortable (le ventilo ne tourne plus, mon lit est donc
privé de son souffle salvateur), et en plus elle a tué ma tablette. Nous
trouvons vite un nouveau logement propre, confortable et qui a tout ce
qu'on peut désirer pour 1 euro de plus par nuit.

[caption id="attachment\_200" align="aligncenter" width="636"][![La
chambre de
l'angoisse](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4089.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4089.jpg)
La chambre de l'angoisse[/caption]

Le reste de la journée se passe sans épisode digne d'intérêt. On essaye,
sans succès, de trouver un temple au sud de la ville, dont un français
nous avait dit la veille qu'on pouvait s'y baigner. Après ça, l'esprit
tranquille d'avoir tenté de faire quelque chose, on se pose au bord du
Mékong, un cocktail à la main. Quelques ricochets plus tard, nous nous
dirigeons vers le pub irlandais repéré la veille. En effet, nous sommes
le 17 mars, et le 17 mars, c'est la Saint Patrick ! Vêtus de T-shirts
verts achetés le matin même, nous nous plongeons avec nostalgie dans nos
souvenirs dublinois... une bière à la main. Note aux amateurs : la
Guinness était en rupture de stock dès le début de soirée... Un soir de
Saint Patrick, c'est triste.

[caption id="attachment\_202" align="aligncenter" width="636"][![On
savoure notre cocktail pendant que les riches font du
ballon](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4103.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4103.jpg)
On savoure notre cocktail pendant que les riches font du
ballon[/caption]

Le lendemain, hier donc, nous décidons de tenter l'attraction
touristique numéro un de Vang Vieng : le tubing. Ça consiste à aller à
Pakpok, petit village à 4 km au nord de Vang Vieng, s'asseoir dans une
grosse bouée sur le Mékong, et se laisser porter par le courant pour
rentrer en ville. Sur le premier quart du chemin (voire moins), une
sélection de quatre bars (sur la dizaine que j'ai repérée) est ouverte,
sélection qui change tous les jours. Je vous l'ai dit, ambiance fête
étudiante. La sélection change puisque certains touristes font cette
activité plusieurs fois - un néerlandais de notre groupe en était à sa
3e, par exemple. Pour Astrid et moi, c'est surtout l'occasion de jouer à
la pétanque, puisque 2 des 4 bars avaient un terrain prévu pour, et les
boules et cochonnet qui vont avec ! On a ainsi pu initier un couple
australien et deux néerlandais à ce noble sport. Après le dernier bar,
pas mal de touristes rentrent en tuk-tuk, puisque faire le reste du
chemin est long. Astrid et moi ne nous laissons pas démonter et dérivons
pendant deux heures avant d'arriver finalement à Vang Vieng. Comme il
est 18 h passées (nous sommes partis vers 14 h), nous payons 20 000 Kips
de supplément. Je parierais de l'argent que le tuk-tuk pour rentrer
coûte l'exact même prix... Comme le disent le couple de français
rencontrés dans le minibus et croisés 18 fois depuis : tous de mèche !

[caption id="attachment\_201" align="aligncenter" width="636"][![Le
point d’arrivée du
tubing](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4097.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4097.jpg)
Le point d’arrivée du tubing[/caption]

Aujourd'hui, pour notre dernière journée, notre attention se porte sur
les grottes de Pha Thao, à 10 km au nord de Vang Vieng. Nous louons des
vélos, en très bon état comparé à ceux de Sukhothai, et pédalons
gaiement vers notre objectif. En tout cas, gaiement au début : la fin du
trajet se fait sur un chemin de terre rocailleux et nos derrières
prennent une bonne fessée avant de finalement arriver à destination. La
grotte est très impressionnante, toute en longueur et vide de touristes.
L'exploration dure une demi-heure, après quoi nous décidons (passée une
pause bien méritée) qu'il est encore tôt, et que nous avons donc le
temps d'aller voir une grotte voisine, nommée la Water Cave. Le chemin
est court, et cette fois-ci des touristes coréens - omniprésents à Vang
Vieng - nous ont précédé. Ici, l'exploration ne se fait pas à pied, mais
en bouée, de façon similaire au tubing. Une corde permet de facilement
avancer dans les profondeurs ténébreuses de la grotte, et quelles
profondeurs ! Astrid et moi allons facilement deux fois plus loin que le
groupe de touristes, sans voir la fin pour autant. Nous faisons
finalement demi-tour, sortons de l'eau, et repartons en vélo vers Vang
Vieng. Le retour est encore plus pénible que l'aller et nous sommes
soulagés d'apercevoir enfin la ville. Nos dos seront dans un bien triste
état demain !

[caption id="attachment\_203" align="aligncenter" width="636"][![Dans
les profondeurs de la grotte Pha
Thao](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4126.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4126.jpg)
Dans les profondeurs de la grotte Pha Thao[/caption]

Heureusement, notre activité de demain sera reposante (ou pas, si l'on
se fie au trajet depuis Luang Prabang) : rester assis des heures dans un
bus, direction Vientiane.

