Title: Celebrity
Date: 2015-06-20 11:30
Author: AB
Category: Asia
Slug: celebrity
Status: published

Attention, cet article est écrit en condition de manque de sommeil
sévère. Je décline donc toute responsabilité quant à son contenu. En
effet, nous avons enchaîné deux très courtes nuits pour cause de visite
des volcans de Java. Mais les détails sont pour le prochain article,
puisque je vais d'abord vous raconter notre séjour à Yogyakarta, ou
Yogya pour les intimes (prononcez Jogja).

<!--more-->

Jakarta étant communément regardée comme une ville de peu d’intérêt,
nous avons choisi de commencer notre visite au centre de l’île de Java
par la ville de Yogya. L'arrivée à l'aéroport est chaotique. Il n'y a
visiblement pas de hall d'arrivée centralisé et l'avion entier (environ
150 personnes) est débarqué dans une petite pièce. On commence par nous
soulager de 70 dollars pour payer les visas, alors qu'un Français
rencontré au Cambodge nous avait dit que le visa était gratuit depuis
peu. Cela nous a été depuis confirmé. Puis les bagages sont déchargés au
milieu de la pièce et c'est une cohue monstre pour extraire nos sacs qui
doivent passer aux rayons X pour le contrôle de la douane. Après s’être
fait piétiner on arrive tout de même à s'extraire de là et à attraper un
bus public, malgré l'insistance des taxis pour nous en dissuader. On
arrive au centre-ville 45 minutes plus tard et on se dégote une petite
guesthouse. On passe la soirée et la nuit à se remettre des 4 vols qu'il
nous a fallu pour rejoindre la ville.

Le lendemain, on commence la visite par une petite balade dans le
centre, comme à notre habitude. Les rues sont très animées avec beaucoup
de trafic et les trottoirs sont remplis d’échoppes, vendant
principalement du batik, un textile coloré réalisé par des bains de
teinture successifs, les zones de tissu ne devant pas être teintes étant
protégées par de la cire. Il est décliné en sacs, vêtements, carnets et
autres accessoires. L'attraction principale de la ville est le palais du
sultan, dont une partie (fermée au public) est toujours habitée. Il
s'agit d'un ensemble de bâtiments de plain-pied reliés par des cours de
gravier et des passages couverts. Les lieux sont très plaisants et font
oublier le tumulte de la ville. La décoration est assez sobre avec
quelques plantes vertes en vases chinois et des chandeliers massifs. Les
bâtiments ouverts au public abritent une exposition assez éclectique de
photos et objets relatifs au palais du sultan mais aussi aux coutumes
javanaises, qui est intéressante mais manque de cohérence et
d'explications. Mais ce qui nous marque surtout, c'est le comportement
des locaux face à notre présence. Dès le début de la visite on sent que
beaucoup de regards se portent sur nous. On a l'habitude d’être l'objet
de curiosité - c'est inévitable en tant que touriste - mais ici c'est
d'un tout autre niveau. Les gens nous montrent du doigt, se retournent
sur notre passage et essaient de nous prendre discrètement (ou pas) en
photo. À un moment, JD aperçoit du coin de l’œil des collégiennes en
train de nous immortaliser avec leur portable et leur demande si elles
veulent faire une photo avec nous. Malheureux ! Que n'a-t-il pas
déclenché ? En quelques secondes une bonne trentaine de jeunes nous
fondent dessus et se bousculent pour apparaître en photo avec nous. On
doit poser pour une cinquantaine de photos chacun, en se faisant
alpaguer aux sons de "Miss" et "Mister". On a l'impression d’être des
stars, et ça continue comme ça pendant toute la visite. Une bonne moitié
de notre temps sur place est donc dédiée non pas à la visite mais à la
pose avec des lycéens surexcités. JD apprécie grandement cette toute
nouvelle popularité !

[caption id="attachment\_466" align="aligncenter" width="636"][![Les
gardes en habit traditionnel au palais du
sultan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6191.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6191.jpg)
Les gardes en habit traditionnel au palais du sultan[/caption]

Pour dîner nous nous rendons loin de notre guesthouse (une heure de
marche) pour tester un restaurant italien conseillé par notre guide. Une
fois arrivés sur place on réalise que les prix sont le double de ce qui
était annoncé, mais au moins la nourriture est bonne. En quittant le
restaurant, on tombe sur une scène installée au milieu de la rue où deux
musiciens interprètent des classiques des Gipsy Kings. Je me retrouve un
peu malgré moi catapultée sur scène où je me dandine avec 3 autres
personnes devant une assemblée d'indonésiens enthousiastes. S'ensuit une
interview rapide à l'issue de laquelle je me vois offrir un casque de
scooter flambant neuf (qui finira dans les mains d'un local très
content). Quand on vous dit qu'ici on est des stars !

Le lendemain je me sens un peu fiévreuse et la journée est donc
consacrée au repos. Heureusement, ça ne s’avérera être qu'un début de
rhume - oui, il est possible de chopper un rhume par 30°C.

Pour notre troisième jour nous décidons de louer un scooter pour nous
rendre au temple de Borobudur, considéré comme le plus beau du pays.
Conduire dans les rues de Yogya est loin d’être du gâteau, mais ça a le
mérite de diviser par deux le coût du transport comparé au minibus pour
touriste et de nous éviter de nous lever à 4h du matin, les tours
organisés partant à 5h. Après 5 minutes sur la route, on se fait arrêter
sur le bas-côté par un policier parce qu'on roule à contre-sens. On n'en
avait aucune idée, vu que ça ne semblait pas gêner les locaux et que les
panneaux sont superflus. Bien sûr, devant nos têtes de touristes
l'officier a voulu faire du zèle mais il nous laisse repartir sans
encombres après avoir vérifié mon permis et les papiers du scooter (et
sans backshish). Remis de nos émotions et dans le bon sens de
circulation, on parvient a rejoindre le temple, situé à 40km de la
ville, sans se perdre. Borobudur a été construit au IIXe siècle et est à
ce jour le plus grand monument bouddhiste de l’hémisphère sud. C'est un
bâtiment impressionnant qui s’élève sur plusieurs niveaux et accueille
une stupa en son centre. On en fait le tour trois fois dans le sens des
aiguilles d'une montre, comme le veut la tradition bouddhiste, en
montant de quelques niveaux à chaque tour. Le temple est un lieu de
sortie scolaire et les groupes de lycéens abondent. Qui dit lieu
touristique dit touristes, et dit donc occasion d'exercer son Anglais.
Notre visite est donc ponctuée d'"interviews" menées par des étudiants
qui ont visiblement tous le même professeur (et donc les mêmes
questions).  On arrive quand même à profiter de la vue magnifique qu'on
a du sommet. La sortie est un labyrinthe qui nous oblige à longer des
échoppes de batik pendant 15 minutes et on est donc bien contents de
retrouver notre scooter et de regagner Yogya.

[caption id="attachment\_468" align="aligncenter"
width="636"][![Morceaux choisis de
Borobudur](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/pizap.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/pizap.jpg)
Morceaux choisis de Borobudur[/caption]

Le soir venu un groupe de résidents de notre guesthouse nous propose de
les rejoindre pour un spectacle traditionnel de wayang kulit ou ombres
chinoises. Un épisode du Ramayana (poème épique hindou) est joué en deux
heures. Le marionnettiste est épaulé par un orchestre traditionnel
appelé Gamelan et constitué d'une quinzaine de personnes. Il y a plus de
monde sur scène que dans la salle. La musique est plaisante mais on
s'ennuie vite : on ne comprend rien au dialogue et les mouvements des
marionnettes sont très limités. Vers le milieu de la représentation, un
des musiciens m'invite à le rejoindre sur scène et me montre comment
utiliser le [Bonang](https://en.wikipedia.org/wiki/Bonang), un ensemble
de gongs que l'on fait vibrer avec des baguettes recouvertes de tissu.
Il fera ensuite défiler à ses côtés toutes les jeunes filles présentes
dans la salle, mais ça a le mérite de faire passer le temps plus vite !

Le pendant hindou de Borobudur est le complexe de Prambanan que nous
allons visiter le lendemain. Il est constitué de 6 temples majeurs
dédiés aux trois déités hindous et à leurs compagnons animaux, entourés
de 224 temples mineurs. Il a malheureusement été grandement endommagé
par un tremblement de terre en 2006 et 10 ans plus tard les travaux de
réparation sont toujours en cours. La splendeur du site est tout de même
visible et l'on passe l’après-midi à se promener tranquillement dans le
parc qui abrite le temple.

[caption id="attachment\_465" align="aligncenter" width="636"][![Le
complexe de
Prambanan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6282.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6282.jpg)
Le complexe de Prambanan[/caption]

On passe aussi la soirée sur place puisqu'on a décidé de se faire
plaisir en s'offrant deux billets pour le ballet Ramayana (ce récit est
populaire en Indonésie) joué en plein air sur fond des temples de
Prambanan. La danse fait appel à des gestes très précis où les membres
prennent des positions anguleuses. L'histoire est découpée en plusieurs
épisodes mais peut se résumer ainsi : Rama (le héros) doit épouser Sita
(la demoiselle en détresse). Mais Rawana (le méchant) enlève Sita et
tente de la convaincre de l'épouser. S'ensuivent moult duels et combats
et à la fin le héros triomphe du méchant et sauve la demoiselle en
détresse. Petite palme pour l'épisode où Rama, après la mort de Rawana,
doute de la "pureté" de Sita et lui demande donc de se brûler vive, ce
qu'elle s'empresse de faire pour se prouver - comme elle est
effectivement "pure", elle ne brûle pas et le couple est réuni. Une
histoire donc à la fois originale et progressiste, mais souvenons-nous
qu'elle date du Ve siècle avant JC et soyons tolérants. Ceci mis à part,
le ballet est très beau avec de riches costumes et des effets
pyrotechniques et on passe un très bon moment. C'est ainsi que se clôt
notre séjour à Yogya, puisque nous partons dès le lendemain matin
explorer les volcans à l'est de Java.

 

[caption id="attachment\_467" align="aligncenter" width="636"][![Ballet
Ramayana en plein
air](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6288.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6288.jpg)
Ballet Ramayana en plein air[/caption]

