Title: Le jour le plus long
Date: 2015-02-17 11:55
Author: JD
Category: Asia
Slug: deux-journees-pour-le-prix-dune
Status: published

Premier article écrit à l'autre bout du monde ! Et c'est moi qui
l'écris, pour contredire toutes les mauvaises langues qui prédisaient
qu'Astrid ferait tout sur ce blog !

Première journée du voyage, donc, et quelle journée.

<!--more-->

À 7h,  on grimpe dans le RER direction l'aéroport. À partir de là
s'ensuivent 1h de RER, 2h d'attente, 3h30 de vol jusqu'à Helsinki, 2h
d'attente bis, puis 9h de vol jusqu'à Bangkok... où nous arrivons, à 7h
du matin, heure locale. Après presque 11h de voyage, notre journée
commence à peine. Oh, et il fait 28°. Bienvenue.

[caption id="" align="aligncenter" width="1024" caption="Prêts à partir
!"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-billets.jpg?w=1024 "Billets")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-billets.jpg)

[/caption]

Je laisserai Astrid décrire Bangkok, mais pour vous donner une idée : la
ville compte 6,3 millions d'habitants, répartis équitablement entre
chauffeurs de taxi (voiture ou mobylette) ou tuk-tuk, vendeurs de
nourriture frite dans un petit stand de rue, et piétons errants. Bref,
c'est la fourmilière, par 30°, avec les odeurs de friture et
d'hydrocarbure.

Quel meilleur décor, donc, pour marcher 45 minutes dans la mauvaise
direction avec deux sacs à dos par personne ?

Mon lectorat étant fort en maths, l'implication de la phrase précédente
ne lui aura pas échappée : une heure et demie de sueur plus tard, nous
étions de retour à la case départ, ne passez pas par l'hôtel, ne touchez
pas 20 000 francs.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Arrivée à Bangkok
dans la brume
matinale"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-17-17-46-07-jpg.jpeg?w=768 "Brume")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-17-17-46-07-jpg.jpeg)

[/caption]

Suivirent 45 minutes de marche dans le bon sens, cette fois. C'est dans
un sale état - et après s'être presque reperdus pour cause de carte
moisie - qu'on arrive à la première guest house où on décide de demander
s'il y a une chambre libre. Bonne pioche : on passera notre séjour
Bangkokien au Donna Guesthouse.

Pour être honnête, Astrid est légèrement plus présentable que moi à ce
moment. Je blâme la répartition des affaires dans les sacs, que l'on a
faite selon le bon vieil algorithme de "c'est lourd c'est pour JD, c'est
léger c'est pour Astrid" - note de la relectrice : la différence n'était
que de deux kilos. Mais cela ne rendit la douche glacée qui suivit que
meilleure !

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="On aperçoit enfin
le sol
!"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-17-17-46-28-jpg.jpeg?w=768 "Avion Bangkok")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-2015-02-17-17-46-28-jpg.jpeg)  
[/caption]

La suite est plus banale (lire : on ne se perd plus et on laisse les
sacs dans la chambre). Le décalage horaire se fait sentir, surtout dans
l'appétit : on se force à picorer quelque chose, histoire de ne pas
rester l'estomac vide.

C'est là que le récit rejoint le présent. Notre journée a duré 28h
environ pour le moment, et on attend qu'il soit 20h pour se coucher sans
mauvaise conscience.

Morale de l'histoire : ne confondez pas l'est et l'ouest.

PS : ne croyez pas Astrid, les sacs n'ont jamais été pesés !

