Title: George de la ville
Date: 2015-05-09 09:52
Author: AB
Category: Asia
Slug: george-de-la-ville
Status: published

Après deux jours passés à Georgetown, ancien bastion de l'empire
britannique, nous avons rejoint ce matin les Cameron Highlands, où la
température est agréablement plus fraîche. Nous sommes partis il y a 3
jours de Kuala Lumpur en train de nuit pour rejoindre la ville insulaire
de Georgetown, qui est tout de même la deuxième plus grande ville de
Malaisie. Malheureusement, ayant pris nos billets de train deux jours
avant le départ nous avons été forcés de voyager sur des sièges
classiques, les quelques wagons-couchette ayant été pris d'assaut. Le
train n’était pas de première fraîcheur, un peu comme un TER
Toulon-Marseille mais sans les tags. Autant dire que la nuit fut
difficile et les heures de sommeil peu nombreuses. Arrivés à Butterworth
à 5h30 du matin, nous avons pris le ferry qui nous a déposés au
centre-ville de Georgetown à 6h30. Ce qui, comme tout le monde le sait,
est l'heure idéale pour chercher une guesthouse. Après un petit-déjeuner
constitué de cheese roti avec sauce au curry (le roti est une galette
indienne similaire au naan, qui passe curieusement bien à 6h du matin),
nous avons donc écumé les guesthouses de la ville avant de nous décider
pour un petit hôtel qui était le seul à proposer des chambres de plus de
3m2.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Pour notre première journée sur place, nous décidons d'arpenter le
centre historique, inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO. Pour la
petite histoire, Georgetown a été fondée à la fin du XVIIIe siècle par
le capitaine britannique Francis Light, qui a estimé que le lieu ferait
un excellent port de commerce. L'endroit s'est développé et a attiré de
nombreux immigrants. La ville abrite encore aujourd'hui une grande
diversité ethnique, les principales ethnies étant sans surprise Indiens,
Chinois et Malais. Le centre est très agréable avec des bâtiments
imposants qui datent de la période coloniale, des petites maisons au
style chinois et beaucoup de fresques murales modernes. Le tout entouré
par la mer d'Andaman qui offre un très beau panorama. Notre promenade
nous permet d'apprécier l’atmosphère de la ville et nous amène notamment
au Fort Cornwallis, construit par Francis Light, place forte située à la
pointe de l’île. Il s'agit du plus grand fort existant en Malaisie même
s'il s'agit principalement d'un terrain vague avec quelques canons. Le
fort n'a accessoirement jamais été impliqué dans une bataille.

[caption id="attachment\_360" align="aligncenter" width="636"][![Balade
dans les rues de
Georgetown](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14311616911251.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14311616911251.jpg)
Balade dans les rues de Georgetown[/caption]

Nous nous rendons ensuite au manoir de Cheong Fatt Tze, aussi connu sous
le nom de maison bleue à cause de sa façade indigo et qui a servi de
lieu de tournage au film Indochine avec Catherine Deneuve. Son
constructeur, d'origine chinoise comme son nom l'indique, est né de
parents agriculteurs en 1840. A l'âge de 16 ans il décide d’émigrer pour
réaliser ses rêves de grandeur et de richesse. Il s'installe en
Indonésie où il survit de petits boulots avant d’épouser une jeune fille
riche. Utilisant la fortune et le prestige de son beau-père, il
établit des liens commerciaux avec les colons néerlandais. Puis il
décide d'aller s'installer à Georgetown où il profite du nom qu'il s'est
fait pour se positionner comme partenaire commercial fort des Anglais.
Le succès est au rendez-vous et il possède bientôt des commerces dans de
nombreux pays de la région. Il souhaite y positionner des hommes de
confiance, et décide donc de faire des fils à tour de bras. Pour cela,
il épouse non moins de 8 femmes au cours de sa vie qu'il installe
chacune dans une résidence différente. La légende dit qu'il n'a été
amoureux que de sa septième épouse, qui a vécu dans son manoir de
Georgetown, construit à la fin du XIXe siècle. Il l'a épousée à l'âge de
70 ans alors qu'elle en avait 17. Bref, un homme charmant. Une fois
revenus de notre dégoût à l’écoute de cette histoire, qui nous est
racontée par une guide bien marrante, on peut admirer la maison bleue,
qui est tout simplement magnifique. C'est de nos jours un hôtel de luxe
à 100 euros la nuit, entièrement meublé dans le style chinois.

[caption id="attachment\_358" align="aligncenter" width="636"][![C'est
une maison
bleue...](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5510.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5510.jpg)
C'est une maison bleue...[/caption]

Le soir venu, nous nous rendons dans un food court situé près de notre
hôtel. La cuisine de rue est presque aussi développée en Malaisie qu'en
Thaïlande, la différence étant qu'ici les stands s'organisent en groupe
autour de quelques tables. Chacun peut choisir son plat dans le stand de
son choix, indiquer la table à laquelle il est assis et s'y faire
servir. Des serveurs et serveuses passent pour proposer des boissons.
Les stands étant assez variés, ça permet à JD de manger une soupe de
nouilles pendant que je dîne indien, comme ça, tout le monde est content
!

Le lendemain, on réalise qu'on n'a pas visité de temple bouddhiste
depuis Angkor ! Pour y remédier, direction le complexe de Kek Lok Si
situé vers l’intérieur de l’île, au sommet d'une colline, ce qui permet
d'avoir une belle vue sur Georgetown. Il s'agit du plus grand temple
bouddhiste de Malaisie. Parmi les bâtiments organisés harmonieusement on
trouve plusieurs salles de prière et de réunion, une grande pagode et
une statue impressionnante de Bouddha protégée par un pavillon de pierre
ouvragé. On chemine au milieu de jardins fleuris et de bassins
à poissons. L'architecture est complètement différente de ce à quoi on
est habitués avec une forte influence chinoise.

[caption id="attachment\_359" align="aligncenter" width="636"][![A
l’intérieur du Kek Lok
Si](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5553.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5553.jpg)
A l’intérieur du Kek Lok Si[/caption]

 

A l’intérieur du temple il est possible d'acheter des rubans colorés sur
lesquels sont inscrits des vœux génériques que l'on peut ensuite
préciser. Parmi les catégories proposées : santé, sécurité de la
famille, bonheur, amour éternel, paix dans le monde... Au nombre de
rubans restant dans chaque catégorie, on se rend compte que la paix dans
le monde est beaucoup moins populaire que le fait de trouver un
partenaire !

[caption id="attachment\_362" align="aligncenter" width="636"][![La paix
dans le monde est à seulement 1 ringgit
!](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5548.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5548.jpg)
La paix dans le monde est à seulement 1 ringgit ![/caption]

