Title: Goodbye Lenin
Date: 2015-03-25 11:42
Author: JD
Category: Asia
Slug: goodbye-lenin
Status: published

Trois jours se sont écoulés depuis notre dernier article sur la
modérément intéressante Vientiane. Notre départ est prévu pour demain,
mais ne mettons pas la charrue avant les bœufs : laissez-moi d'abord
vous raconter comment nous nous sommes occupés ces derniers jours.

<!--more-->

Le premier jour, nous décidons d'aller visiter le chaudement recommandé
COPE Center. COPE est l'acronyme de Cooperative Orthotic and Prosthetic
Enterprise ; en gros, c'est une organisation à but non lucratif dont
l'activité principale est de fabriquer des prothèses pour les laos. Il
faut savoir que le Laos est le pays le plus bombardé de l'histoire :
pendant la guerre du Vietnam, les nord-vietnamiens avaient un chemin
d'approvisionnement logistique du nord vers le sud (la piste
Hô-Chi-Minh), qui passait par le sud du Laos. Les américains ont cherché
à couper cette piste, et ont donc mené secrètement une campagne de
bombardement intensif sur le Laos. Entre autres types de bombes
larguées, des armes à sous-munitions : une bombe contient des dizaines
de "bombies", comme les laos les appellent, qui se répandent sur toute
une zone. Problème : un pourcentage important de ces bombies n'a pas
explosé après largage et est resté enfoui un peu partout dans le pays.
Aujourd'hui encore, beaucoup de gens découvrent par accident ces bombies
(des paysans qui s'occupent de leurs champs, des enfants qui jouent...),
et finissent estropiés ou tués. Ces "victimes à retardement" sont les
principaux bénéficiaires des services du COPE.

Nous avons donc visité le musée du Centre, où nous avons pu tout
découvrir des activités menées par l'organisation, ainsi que regarder un
formidable documentaire ([Bomb
Harvest](http://en.wikipedia.org/wiki/Bomb_Harvest "Bomb Harvest")) sur
le sujet. Le COPE est également présent sur d'autres fronts :
ré-éducation, chirurgie pour les gens ayant des pieds-bots ou ayant été
victime d'accidents, etc. Point très fortement appréciable du Centre :
on n'y retrouve pas du tout la propagande du musée national. Le ton est
factuel, et pourtant le sujet se prêterait bien à la dénonciation des
"impérialistes américains" - qui demeurent à ce jour un des rares pays
n'ayant pas signé la convention d'interdiction des armes à
sous-munitions, aux côtés de la Corée du Nord ou de la Chine... Mais
non, l'accent est mis sur les victimes et comment le COPE les aide à se
réhabiliter et à être indépendantes, afin qu'elles puissent travailler
et aider leur famille. Clairement l'endroit le plus intéressant que l'on
ait visité à Vientiane.

[caption id="attachment\_227" align="aligncenter" width="636"][![Le
musée du
COPE](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14272786675081.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14272786675081.jpg)
Le musée du COPE[/caption]

Après cette visite au sujet très sérieux, on décide de se changer les
idées en allant marcher sur la rive du Mékong. L'accès y est facile et
tout proche du centre-ville. C'est d'ailleurs clairement une destination
populaire pour la jeunesse vientianaise : on voit passer de nombreux
couples ou groupes d'ados, qui s'arrêtent tous les 15 mètres pour se
prendre en selfie en gloussant. Après s'être posés une petite
demi-heure, on se rend compte que la musique que l'on pensait venir d'un
bar vient en fait du square surplombant le Mékong, d'où nous sommes
venus : un cours géant d'aérobic y est en cours ! Nous y revenons donc,
et après quelques instants d'observation incrédule de ce spectacle
inattendu, Astrid ne peut s'empêcher d'aller sautiller quelques minutes
avec les locaux. Après quelques instants, elle s'éloigne, transpirante
et à bout de souffle, tandis que les autochtones, visiblement plus
entraînés, continuent sans montrer signe de faiblesse.

[caption id="attachment\_226" align="aligncenter" width="636"][![On se
met à la mode locale avec un selfie sur "la
plage"](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4248.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4248.jpg)
On se met à la mode locale avec un selfie sur "la plage"[/caption]

Le lendemain, notre but est d'aller visiter le Buddha Park, situé à une
quinzaine de kilomètres en dehors de Vientiane. Il s'agit d'un parc
(sans surprise) où un artiste un peu mystérieux a construit de
nombreuses statues en béton, représentant des divinités et autres
personnages des mythologies bouddhiste et hindou. L'artiste a expliqué
que ce mélange des genres lui a été appris, suivez bien, par un ermite
vietnamien vivant dans une grotte au Cambodge, qu'il a rencontré par
hasard et dont il a été le disciple pendant un temps. Vérité ou pas, cet
artiste a donc construit tout ce petit panthéon vers la fin des années
1950 ; plus tard, lors de la révolution communiste, il a fui vers la
Thaïlande - juste de l'autre côté du Mékong - où il a construit un autre
parc similaire. Beaucoup d'explications, pour une visite qui est
finalement reportée : il a plu pendant la nuit, et après avoir fait 3
pas dehors, il se remet à nous pleuvoir dessus. Comme le parc est la
dernière attraction notable du coin, nous décidons de la remettre au
lendemain et de passer une journée tranquille. Astrid se fait donc
couper les cheveux (il fait trop chaud en Asie pour garder ses cheveux
longs), puis on se pose dans une pâtisserie pour jouer aux cartes
quelques temps.

Le soir, après une journée oisive, nous assistons à une présentation de
Vientiane Rescue organisée dans une librairie, Monument Books. Vientiane
Rescue, c'est le premier service d'ambulance du Laos. Son histoire
commence en 2005, quand un pompier et ambulancier français, Sébastien
Perret, constatant l'absence de service d'urgence, décide d'en créer un.
Vientiane Rescue naît donc, sans budget, sans matériel, sans rien. Leur
histoire est pleine de rebondissements et de difficultés : ils
obtiennent une première ambulance, mais elle rend l'âme ; il leur faut
ensuite plus d'un an pour accumuler assez d'argent pour acheter un
pick-up et le convertir en ambulance de fortune... Au fil de la
présentation, on comprend l'ampleur de la tâche : au Laos, la sécurité
routière est inexistante - les accidents de la route représentent ainsi
la majorité des interventions de Vientiane Rescue -, l'infrastructure
naissante (au mieux), les services publics absents ou presque. Tous les
membres de Vientiane Rescue sont des volontaires : ils ont un job, et
donnent leur temps libre pour aller tenter de sauver des vies, tenir le
standard téléphonique, ou essayer de lever des fonds... Fonds qui
manquent cruellement, quand on sait que du matériel pourtant vital peut
coûter jusqu'à plusieurs dizaines de milliers de dollars.

Le troisième jour - aujourd'hui, donc -, pas de pluie : nous pouvons
donc aller au Buddha Park. On s'y rend en bus et on se fait harceler par
des conducteurs de tuk-tuks jusqu'aux portes du véhicule - ils
s'imaginent sans doute qu'on va décider au dernier moment d'utiliser
leurs services pour payer trois fois plus cher... Le parc manque hélas
d'explications sur les différents personnages que l'on y rencontre : on
reconnaît Bouddha, mais les autres, moins. Le tout est néanmoins assez
beau, même si l'état de conservation donne parfois l'impression de
visiter des ruines bien plus vieilles qu'elles ne le sont vraiment. On
trouve à l'entrée un gros dôme de béton représentant l'enfer, la Terre
et le paradis, dans lequel on peut rentrer - en bravant les guêpes qui
tournent autour de l'entrée - et grimper. Une fois sur le toit du dôme,
la vue sur le reste du parc vaut le coup d’œil (et la photo).

[caption id="attachment\_225" align="aligncenter" width="636"][![Le
Buddha Park vu des hauteurs du
paradis](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4263.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4263.jpg)
Le Buddha Park vu des hauteurs du paradis[/caption]

De l'autre côté du parc, c'est une sorte de petite pyramide que l'on
peut escalader, grâce à un étroit escalier. Les marches font environ 5
centimètres de profondeur, ce qui est peu rassurant ! Faire le tour du
parc nous prend presque exactement une heure, et nous sommes tout juste
sortis quand nous voyons notre bus arriver pour nous ramener jusqu'au
centre.

[caption id="attachment\_228" align="aligncenter"
width="636"][![Attention, un JD est caché sur cette
photo](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14272793773361.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14272793773361.jpg)
Attention, un JD est caché sur cette photo[/caption]

Une fois rentrés, nous allons à la poste. Cela prend cinq mots à écrire,
et pourtant la mission dure plus d'une heure ! On doit demander notre
chemin à cinq ou six personnes, tourner dans des ruelles pendant
perpette avant de finalement trouver, dans un centre d'informations pour
touristes, un lao parlant anglais correctement et clairement. L'arrivée
dans le bureau de poste a un petit côté "fin de marathon" : petite larme
de joie, musique héroïque en arrière plan, mains levées au ~~ciel~~
plafond... Tout ça pour quelques timbres !

C'est sur cette épique épopée que s'achève mon récit de nos aventures
vientianaises. Demain, nous prenons l'avion vers la capitale du
Cambodge, Phnom Penh, où nous ne passerons que quelques heures avant de
filer vers Sihanoukville, dans le sud du pays, et ses plages
paradisiaques !

