Title: Houston, on a un problème
Date: 2015-03-16 13:33
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: houston-on-a-un-probleme
Status: published

Cet article est écrit depuis un cybercafé, notre tablette ayant
subitement rendu l’âme hier. Elle suit ainsi de peu mon ebook qui n'a
pas supporté la petite douche prise dans le bateau lent. Moralité : ne
jamais faire confiance à la technologie.

Après de longues tergiversations, nous avons décidé de nous rendre
directement de Luang Prabang à Vang Vieng sans passer par la case
Phonsavan - les deux jours de bus nécessaires pour y aller et en revenir
nous ont semblé trop chers payés pour une journée à la Plaine des
Jarres. La route jusqu'à Vang Vieng m'a confortée dans cette
décision. <!--more-->Pour rejoindre la ville depuis Luang Prabang, deux
options s'offrent à nous : un bus qui prend environ 8 heures et une
multitude de minibus qui font le trajet en à peu près 6 heures. De
nombreuses agences en centre-ville proposent des billets de minibus,
mais nous décidons d'aller voir par nous-mêmes à la station de bus, en
partie parce qu'on espère payer moins cher et en partie parce qu'on
décide notre jour de départ au dernier moment. On se résigne donc
à prendre un tuk-tuk jusqu'à la gare routière. Arrivés sur place, on
réalise qu'on n'a pas assez de liquide pour payer nos deux billets.

Ici, une petite parenthèse s'impose : parlons argent. La monnaie locale
est le Kip et la plus petite coupure disponible est le billet de 1 000,
sachant qu'il n'y a pas de pièces - ce pays doit faire le désespoir des
numismates. Le taux de change vers l'euro est d'environ 1 pour 9 000,
donc on se sent d'abord très riches. Mais on déchante vite, étant donné
que l'on dépense en moyenne 500 000 Kips par jour. Une chambre basique
coûte ainsi de 60 000 à 80 000 Kips et un repas pour deux entre 50 000
Kips pour de la cuisine de rue et 200 000 pour un restaurant coté. Les
retraits sont très souvent plafonnés à 1 000 000, impossible donc de
vivre pendant une semaine sans retirer comme en Thaïlande, ici on
recherche constamment un distributeur.

Retournons à la gare routière. Le guichetier nous indique gentiment le
distributeur le plus proche. Il y en a en fait deux l'un en face de
l'autre. Le premier est hors service et le deuxième est vide. Si on veut
retirer il faut donc... retourner au centre-ville ! Rappelons qu'on a
payé un tuk-tuk 40 000 Kips pour venir ici. Heureusement, personne ne
respecte la loi dans ce pays et il est possible de payer avec le
sacro-saint US dollar. On embarque donc finalement à 10 dans un minibus,
pour un trajet très éprouvant.

[caption id="attachment\_191" align="aligncenter" width="636"][![Ha !
Qu'est-ce qu'on est serrés, au fond de ce
minibus.](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4013.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4013.jpg)
Ha ! Qu'est-ce qu'on est serrés, au fond de ce minibus.[/caption]

La route serpente à n'en plus finir et le bitume est dans un état
pitoyable, rempli de nids-de-poules et d’ornières. JD et moi sommes tout
à l’arrière où on peut profiter de chaque défaut de la route.
Globalement, on se sent comme dans un sèche-linge monté sur une montagne
russe. On arrive malgré tout avec le contenu de nos estomacs intact et
on rencontre un couple de français très sympas que l'on ne cessera de
croiser à Vang Vieng.

Remis de nos émotions et après un solide petit-déjeuner, nous partons ce
matin pour une marche de 7 kilomètres jusqu’à la grotte Phou Kham. La
pittoresque route de terre longe des rizières (jaunies et sèches à cette
période de l’année) et des petits villages. Après une bonne grimpette
nous arrivons à la grotte qui vaut clairement le déplacement : elle
s’étend sur environ 300 mètres et on l'explore à la lampe frontale
pendant presque une heure.

[caption id="attachment\_192" align="aligncenter" width="636"][![A
l’intérieur de la grotte Phou
Kham](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4044.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4044.jpg)
A l’intérieur de la grotte Phou Kham[/caption]

Pour se récompenser de nos efforts, on plonge ensuite dans une petite
piscine naturelle bien fraîche, accompagnés d'une dizaine de coréens en
gilets de sauvetage. Puis on s’arrête pour le déjeuner dans une
ferme-restaurant avant de repartir. Au retour, la lumière de la fin du
jour éclaire la route de terre de tons rouge ocre et la marche serait
superbe sans le ballet incessant de motos et de tuk-tuks qui nous
envoient des nuages de poussière à la figure.

[caption id="attachment\_193" align="aligncenter" width="636"][![Sur la
route du
retour](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4072.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4072.jpg)
Sur la route du retour[/caption]

Sur ce, l'heure tourne et avec elle le compteur du cybercafé, à bientôt
donc pour la suite de nos aventures !

