Title: Je n'ai besoin de personne en scooter Honda
Date: 2015-04-12 13:16
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: je-nai-besoin-de-personne-en-scooter-honda
Status: published

*Je traverse des ponts en bois sur mon scooter Honda*  
*Je double des vieilles Toyota sur mon scooter Honda*  
*Je vais à plus de trente*  
*Et je sens dans mon dos une douleur grandissante*  
*Que m'importe de mourir*  
*Sur cette route déliquescente  
*

<!--more-->

Avant de raconter notre court séjour à Kratie (parfois écrit Kratié en
français), reprenons le récit d'Astrid là où elle l'a abandonné : notre
trajet depuis Sen Monorom. Nous quittons cette bien morne capitale
provinciale en minibus vendredi dernier, vers 8h30. Le minibus est plus
grand que d'habitude : au lieu des 8 à 10 places de tous les vans que
l'on a pris jusqu'ici, celui-ci en compte une vingtaine. Notez que
"grand" n'est pas synonyme de "spacieux" : je n'ai pas la place de
mettre mes jambes entre mon siège et celui du passager devant moi ; j'ai
donc dû passer le trajet de côté, physiquement incapable de les bouger.
Aussi, comme le van compte une vingtaine de places, on finit évidemment
à près de trente passagers, dont quatre au moins sont apparemment des
entrepreneurs dans l'import-export, à en croire les quantités de choses
qu'ils transportent avec eux. Pour vous donner une idée, un des
passagers a avec lui (entre autres choses) un vieux moteur électrique.
Aussi, comme le van est sur-rempli, la place manque cruellement pour les
bagages, surtout qu'un passager a amené son scooter avec lui -
inconcevable en France, parfaitement normal ici. Du coup, le coffre du
van est ouvert, le scooter ficelé à l'improviste, et des sacs reposent
dessus. Parmi les sacs les plus exposés à l'extérieur, et donc à la
route de poussière, se trouve celui d'Astrid, qui le récupère donc dans
un état lamentable à l'arrivée. Bref, comme à chaque fois que l'on doit
utiliser un quelconque transport ici, on est contents d'arriver !

[caption id="attachment\_289" align="aligncenter" width="636"][![Dans le
minibus vers Kratie, la place est
chère](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4726.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4726.jpg)
Dans le minibus vers Kratie, la place est chère[/caption]

Kratie est, comme Sen Monorom, la capitale de sa province, également
nommée Kratie. Comme Sen Monorom, aussi, elle ne compte pas d'attraction
majeure dans ses murs. Notre première après-midi sur place nous suffit à
faire le tour de son centre-ville, qui se résume en fait à quelques rues
organisées autour de son marché. On y observe de nombreux hommes sur
leurs scooters, semblant attendre quelque chose. Ce "quelque chose",
c'est en fait leur femme, partie faire le marché pendant qu'ils
attendent ! Kratie est bordée par le Mékong et a l’atmosphère paisible
d'une ville fluviale, qui nous rappelle Kampot.

[caption id="attachment\_290" align="aligncenter" width="636"][![Un des
étals du
marché](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4827.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4827.jpg)
Un des étals du marché[/caption]

Le lendemain, hier donc, on décide d'aller voir les principales
attractions de la région: les collines jumelles de Sambok, le temple aux
100 piliers, et les dauphins de l'Irrawaddy du Mékong. Ces objectifs se
trouvent à plusieurs kilomètres au nord de la ville, et on décide donc
de louer un scooter pour y aller. C'est une première dans ce voyage, et
dans mon cas, une première tout court. La route est heureusement de
qualité correcte (lire : il y a du goudron, ce n'est pas qu'un chemin de
terre), et assez peu fréquentée ce samedi. J'ai donc pu laisser libre
court à mes instincts "biker de l'extrême" - pendant les 20 minutes où
Astrid m'a laissé les commandes - et communier avec la machine sans tuer
personne (à part les vertèbres d'Astrid). Notre premier arrêt est
Sambok, un couple de collines qui accueillent entre autres un centre de
méditation et un temple. On y accède par de longs escaliers (322 marches
au total), exercice difficile par la chaleur qu'il fait. Au sommet, on
est récompensés par une belle vue sur les environs et les peintures
murales du temple, assez modernes, qui étalent leurs couleurs
chatoyantes. Le sujet est toujours le même : la vie de Bouddha.

[caption id="attachment\_291" align="aligncenter" width="636"][![Les
peintures murales du temple de
Sambok](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14288403088201.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14288403088201.jpg)
Les peintures murales du temple de Sambok[/caption]

Nous nous rendons ensuite à Kampi, une sorte d'ensemble de maisons
flottantes où les locaux viennent pique-niquer et se baigner dans le
Mékong. Notre carte dessinée à la main, obtenue avec le scooter, nous
dit que les bateaux permettant de voir les dauphins partent d'ici. En
fait non : ils partent d'un kilomètre plus tôt... On décide donc de
faire ça au retour, qui sera de toute façon une heure plus propice à
l'observation de nos mammifères marins préférés, et on reprend la route.

Notre troisième arrêt est le village de Sambor, où se trouve le temple
aux 100 piliers. C'est exactement ce que son nom laisse supposer. Il est
sympathique et, comme le temple de Sambok, son intérieur est décoré de
peintures représentant des épisodes de la vie de Bouddha. Mais ce qui me
marque le plus, ce sont les quelques chauves-souris faisant la sieste au
plafond, à côté de pigeons qui ne semblent pas dérangés par leur
présence.

[caption id="attachment\_288" align="aligncenter" width="636"][![Le
temple aux 100
piliers](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4773.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4773.jpg)
Le temple aux 100 piliers[/caption]

Après un déjeuner rapide dans un petit restaurant face au temple, on
fait demi-tour, direction les dauphins - pour de bon cette fois !
L'attraction est très touristique et ça se sent dans son prix, mais nous
faisons notre devoir d'occidentaux riches et embarquons pour une heure
sur une petite barque pour s'approcher autant que possible des dauphins,
qui passent la saison sèche dans une zone du Mékong un peu plus profonde
que le reste. On n'est pas déçus : on aperçoit au court du temps qui
nous est imparti de nombreux dauphins remonter à la surface pour
respirer, certains faisant même de (très) petits sauts en dehors de
l'eau. Notre pilote tente de s'approcher des endroits où les dauphins se
manifestent, mais ces derniers sont timides et s'éloignent à notre
approche. La distance reste donc toujours assez importante pour qu'il
soit difficile de capturer le spectacle correctement en photo. Quoi
qu'il en soit, c'est satisfaits que nous remontons en selle pour rentrer
en ville.

[caption id="attachment\_287" align="aligncenter" width="636"][![Le lieu
d'observation des
dauphins](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4825.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4825.jpg)
Le lieu d'observation des dauphins[/caption]

Aujourd'hui, pas de scooter (mon âme de biker pleure) : direction l'île
de Koh Trong, juste en face de Kratie, sur le Mékong. Le ferry (une
simple barque) nous y amène en 5 minutes à tout casser. L'île est assez
petite : le chemin qui en fait le tour fait environ 9 kilomètres. Malgré
ça, il ne se passera pas une minute pendant notre balade sans qu'un
scooter nous croise sur le petit chemin, nous obligeant à chaque fois à
nous ranger sur le côté pour le laisser passer. Ma théorie est que sur
la population de l'île, que j'estime à 60 personnes, une vingtaine\*
passe sa vie à faire des tours en scooter en permanence. À part ça,
l'île a un côté hors du temps, qui rend la balade très paisible : pas de
gros village, juste des fermes traditionnelles, quelques vergers, des
poules et des vaches qui se baladent. Deux guesthouses - dont une fort
luxueuse, avec piscine et restaurant classe - permettent d'y passer la
nuit. Un village flottant de vietnamiens ethniques est également situé
sur la rive. On a pu y voir un bateau aider une famille à déplacer leur
maison, ce qui est leur équivalent d'un déménagement, je suppose. Notre
tour terminé - sans passer par la piscine, hélas, son coût étant un peu
trop élevé -, nous rentrons.

[caption id="attachment\_286" align="aligncenter" width="636"][![Le
village flottant sur les rives de Koh
Trong](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4860.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4860.jpg)
Le village flottant sur les rives de Koh Trong[/caption]

Le temps d'écrire ce billet, et il sera l'heure d'aller manger. Ainsi
s'achèvera notre séjour à Kratie ! Demain, on reprend le bus, direction
Kampong Cham, qui - surprise ! - est la capitale de la province du même
nom.

\* Je laisse les matheux de mon lectorat adoré calculer le nombre de
scooters roulant à 50km/h environ nécessaires pour qu'un piéton
voyageant à 5km/h environ sur une route de 9 kilomètres croise un
scooter par minute. Je laisse celui en fac de maths généraliser pour des
vitesses arbitraires et faire un graphe des solutions. Vous avez 10
minutes, pas plus, soyons sérieux.

