Title: Je suis malade, complètement malade
Date: 2015-04-19 11:53
Author: AB
Category: Asia
Slug: je-suis-malade-completement-malade
Status: published

Nos lecteurs les plus assidus auront remarqué que nous venons de battre
le record de la plus longue période sans article. Rassurez-vous, nous
sommes toujours vivants, bien qu'affaiblis. En effet, nous venons de
passer les quatre derniers jours principalement cloîtrés à combattre une
vicieuse gastro-entérite, avec fièvre et tout le tintouin. Il semblerait
que le Cambodge ne nous réussisse pas niveau santé, ce qui n'est pas
vraiment étonnant vu que c'est le pays le plus sale que nous ayons
visité jusqu’à maintenant - et espérons-le que nous visiterons du
voyage. Nous rapportons donc peu de souvenirs de Battambang, la deuxième
plus grande ville du pays, hormis de notre chambre d’hôtel, qui
heureusement était plutôt sympa. Grâce à un petit coup de pouce de
l'industrie pharmaceutique, nous sommes maintenant en voie de rémission
et nous avons rejoint Siem Reap ce matin, ville située aux portes
d'Angkor Wat, qu'il est inutile de présenter. On attaque la visite des
temples demain et après quatre jours sur place nous repartons à Phnom
Penh pour nous envoler vers Bangkok.

<!--more-->

Mais revenons une semaine en arrière à notre visite de Kampong Cham.
Nous rejoignons la ville depuis Kratie en minibus, serrés à 4 sur une
rangée de trois sièges parce que "If you want one seat per person, you
pay extra", comme il est indiqué sur notre billet. Heureusement, la
route est assez courte. Arrivés sur place, on réalise que la ville est
quasi-morte, la majorité des commerces étant fermée, y compris les
restaurants et quelques guesthouses. En effet, le nouvel an khmer
approche ! La date officielle est le 13 avril mais les festivités
s'étalent sur plusieurs jours. En cette période les cambodgiens font des
offrandes à leurs ancêtres, qui, selon leurs croyances, sont capables
d'influencer leurs vies en bien ou en mal. Ainsi, presque chaque maison
dresse un autel et y dépose fruits, boissons, fleurs et décorations.
C'est aussi l'occasion de montrer son statut et certains autels sont
impressionnants. Même les plus pauvres économisent parfois toute l'année
durant pour contenter leurs aïeux. Les festivités comprennent feux
d'artifice, batailles d'eau, jeux traditionnels et bien sûr réunions
familiales. Enfin, un très grand nombre de personnes convergent vers
Angkor, ce qui est pourquoi ce n'est PAS une bonne période pour visiter
les temples, sauf si on adore la foule - mais on a déjà donné avec le
nouvel an chinois.

[caption id="attachment\_305" align="aligncenter" width="636"][![Happy
Khmer new
year!](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4960.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4960.jpg)
Happy Khmer new year![/caption]

Nous passons la première après-midi à nous promener tranquillement au
bord du Mékong. L'atmosphère est un peu mystérieuse avec la plupart des
bâtiments fermés et de vieux hôtels de l'époque coloniale qui se
dressent encore, abandonnés. On s’arrête pour observer des locaux jouer
à une variante de la pétanque où le cochonnet est un cercle de métal et
où les joueurs font rouler la balle plutôt que de la lancer lorsqu'ils
pointent. Ceux qu'on regarde jouer sont vraiment doués.

[caption id="attachment\_301" align="aligncenter" width="636"][![Tu
tires ou tu pointes
?](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4881.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4881.jpg)
Tu tires ou tu pointes ?[/caption]

Le lendemain, sous l'insistance de JD, on loue à nouveau un scooter pour
visiter la région - comprendre, aller voir les quelques temples situés
autour de la ville. On doit attendre 15 minutes pour avoir un deuxième
casque, requête apparemment très étrange. Ici seuls les conducteurs
portent des casques, comme si les passagers étaient à l'abri de tout
danger. On commence par le temple de Nokor, qui a été partiellement
détruit et peint en noir par les Khmers rouges - qui rappelons-le, se
sont attaqués à tous les bâtiments d'importance : écoles, hôpitaux et
donc temples. Un nouvel édifice a été rajouté à l'intérieur des restes
du premier, ce qui forme un contraste saisissant entre vieilles pierres
et peintures modernes aux couleurs vives. Sitôt entrés dans le temple,
deux vieilles femmes viennent nous attacher des bracelets aux poignets
en récitant des prières, ce que l'on interprète comme des vœux pour la
nouvelle année.

[caption id="attachment\_302" align="aligncenter" width="636"][![Ancien
et moderne se côtoient au temple de
Nokor](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4928.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4928.jpg)
Ancien et moderne se côtoient au temple de Nokor[/caption]

On se rend ensuite aux collines jumelles Phnom Pros and Phnom Srei,
traduits par colline des hommes et colline des femmes. La légende veut
que les femmes, fatiguées d'avoir à demander les hommes en mariage comme
le voulait l'ancienne coutume, leur aient proposé un marché : le sexe
qui construirait le plus beau temple en une nuit gagnerait la
tranquillité de recevoir les demandes. Voyant que les hommes
progressaient trop vite à leur goût, elles allumèrent un grand feu au
milieu de la nuit. Les hommes allèrent se coucher en pensant qu'il
s'agissait du soleil levant et les femmes remportèrent la victoire.
Doit-on en conclure que les hommes sont stupides ou les femmes perfides
? À vous de juger. Place à la réalité maintenant : la colline des
femmes, plus haute que celle des hommes, compte en fait seulement une
petite construction qu'il est difficile de qualifier de temple tandis
que celle des hommes, bien plus vaste, comprend de nombreux bâtiments et
sculptures. Moralité : ne pas faire confiance aux légendes.

[caption id="attachment\_303" align="aligncenter" width="636"][![Sur la
colline des
hommes](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4950.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4950.jpg)
Sur la colline des hommes[/caption]

Nous finissons la journée par un dernier temple, le Preah Theat Teuk
Chha (à vos souhaits). Il est situé au sommet d'une petite colline
(décidément) et offre une très belle vue sur le Mékong. Le complexe
comprend de nombreuses tombes décorées de rubans colorés. ?À l'occasion
du nouvel an, plein de petits stands de nourriture, boissons et jeux ont
été installés et une sono crache de la musique à saturation, comme
toujours dans ce pays. On est les seuls blancs présents sur place et la
plupart des locaux nous dévisagent avec surprise - mais avec le sourire
! On a l'occasion d'admirer les jeunes se trémousser sur une petite
piste de danse pendant que plus de jeunes les contemplent depuis le
siège de leur scooter, puis on regagne Kampong Cham avant la fin du
jour. Le lendemain on se rend à Battamang, tout de même situé à 7 heures
de bus, et vous connaissez la suite...

[caption id="attachment\_304" align="aligncenter" width="636"][![Un lieu
de repos
paisible](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4964.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4964.jpg)
Un lieu de repos paisible[/caption]

