Title: La plage
Date: 2015-05-03 05:43
Author: AB
Category: Asia
Slug: la-plage
Status: published

Cet article est écrit depuis Kuala Lumpur, capitale de la Malaisie, que
nous avons rejoint hier, après 5 jours de détente à Koh Samui. Partis de
Bangkok le 26 à 18h nous n'arrivons à Koh Samui que vers 12h après douze
heures de train de nuit, une heure de bus, une heure de ferry et
beaucoup d'attente. Autant dire qu'on est content d’être enfin sur
place. A l’arrivée du ferry dans la ville de Na Thon, capitale de l’île
qui est surtout un lieu de transit, on peut d'ores et déjà admirer les
eaux turquoises qui bordent l’île. Bien entendu, le seul moyen de
transport disponible est le songthaew, que l'on peut définir comme un
tuk-tuk partagé. Les conducteurs le savent, et les prix du moindre
trajet sont abusifs, mais l’île mesurant tout de même presque 220 km2
marcher n'est pas vraiment une option, surtout avec les sacs sur le dos.
Au moins, on rencontre un couple très sympathique de Français qui
voyagent en Thaïlande pendant une dizaine de jours, et le trajet d'une
trentaine de minutes passe en un éclair.

<!--more-->

[caption id="attachment\_334" align="aligncenter" width="636"][![Ferry
approchant sur Na
Thon](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5382.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5382.jpg)
Ferry approchant sur Na Thon[/caption]

L’intérêt principal de Koh Samui, ce sont évidemment ses plages, et nous
aurons l'occasion d'en découvrir trois au cours de notre séjour. Nous
commençons par Lamai, censée abriter des logements peu chers. On finit
par dégoter un bungalow qui a connu de meilleurs jours à environ 10
euros la nuit, on ne s'en sort donc pas trop mal. Sitôt installés, et
après s’être sustentés, on va étaler nos serviettes sur la plage. Ses
abords sont entièrement construits d’hôtels, restaurants, bars et
boutiques de massage. On remarque d'ailleurs de nombreux "girls bars",
conséquence malheureuse du tourisme. La plage est tout de même
facilement accessible et vraiment jolie, déroulant son sable blanc sur 4
km. Rentrer dans l'eau est un bonheur et on pourrait y rester des
heures à se laisser porter par les vagues. Le soir venu, on est
confrontés à la dure réalité : les restaurants sont très chers, le
moindre plat chiffrant au minimum 200 Bahts. Ça change de Bangkok où on
pouvait manger pour 50 Bahts. Du coup on se rabat sur quelques stands
qui restent abordables.

Le lendemain, nous décidons de nous rendre à Chaweng, la plage la plus
touristique de l’île mais chaudement recommandée par notre guide pour sa
beauté. On espère pouvoir s'y rendre en songthaew, mais on déchante vite
en entendant les prix annoncés. On finit donc par marcher les quelques 6
km qui nous en séparent. A (ce qu'on pense être) l’arrivée, on se
récompense avec une excellente glace a la noix de coco produite
localement. On la déguste sur un surplomb avec vue sur la plage de
Chaweng, ce qui nous permet de nous rendre compte qu'on en est assez
proches.

[caption id="attachment\_331" align="aligncenter" width="636"][![Vue sur
Chaweng, on n'est pas au bout de nos
peines](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5330.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5330.jpg)
Vue sur Chaweng, on n'est pas au bout de nos peines[/caption]

C'est sans compter sur le bétonnage totalement irréfléchi des abords de
la plage. Il nous faut marcher environ 45 minutes pour trouver le seul
accès piéton, une allée étroite remplie de scooters. Absolument partout
ailleurs se trouvent des boutiques ou hôtels avec accès privé à la
plage, fermé au commun des mortels. C'est assez surréaliste de savoir
que l'on marche pendant 30 minutes à quelques dizaines de mètres de la
plage sans pouvoir y accéder ni même la voir, tellement la construction
est continue. Enfin arrivés sur les lieux, la plage répond heureusement
à nos attentes, avec sable blanc et eaux turquoises et une pente douce
qui permet de rentrer dans l'eau en prenant tout son temps. Au retour,
la nuit menace de tomber et on se résout donc à emprunter une moto-taxi
pour se faire ramener jusqu’à notre bungalow.

[caption id="attachment\_332" align="aligncenter" width="636"][![On se
prélasse dans l'eau pour se
remettre](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5356.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5356.jpg)
On se prélasse dans l'eau pour se remettre[/caption]

Le lendemain coïncide avec l'anniversaire de nos 6 ans de relation
(putain, 6 ans), on décide donc de se faire plaisir. On se rend à
Bophut, une plage située au nord de l’île et qui n'est pas réputée pour
être bon marché (à juste titre). On commence par se prendre un hôtel à
presque 20 euros la nuit, clairement le plus cher depuis le début de
notre voyage. Clairement aussi le plus sympa ! La chambre est spacieuse
et lumineuse et l’hôtel est muni d'une piscine dont on profitera
pleinement. Seul hic : les chambres sont toutes équipées de
climatiseurs. Après deux nuits sur place, JD et moi avons donc tous les
deux un rhume, un comble par 30°C. La plage est sublime, et
contrairement à celles de Lamai et Chaweng, ses abords sont construits
intelligemment, avec des ouvertures ménagées pour pouvoir admirer et
accéder à la plage. Il y a même des transats en libre-service.

[caption id="attachment\_333" align="aligncenter" width="636"][![La
plage de Bohput, encore
préservée](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5378.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5378.jpg)
La plage de Bohput, encore préservée[/caption]

Malheureusement, il nous faut repartir après deux nuits pour attraper
notre avion à destination de Kuala Lumpur. Notre avion partant le 2 mai
au matin de Surat Thani, ville continentale située face a Koh Samui, on
décide d'y passer la nuit. Le trajet jusqu’à Surat Thani requiert en
effet quelques heures et trois moyens de transport : songthaew, ferry et
bus. Des dizaines de passagers ayant débarqué du ferry, nous sommes les
deux seuls à nous rendre à Surat Thani pour la nuit, tous les autres
empruntant directement bus, train ou avion. Il est vrai que la ville n'a
pas vraiment d'attraction touristique mais ça fait du bien de pouvoir à
nouveau manger et se loger aux prix auxquels on était habitués en
Thaïlande !

Nous voici donc maintenant en Malaisie, où nous prévoyons de passer un
mois et demi : un mois sur la péninsule et deux semaines sur l’île de
Bornéo. L’entrée dans le pays était une formalité, aucun papier à
remplir, seulement une prise d'empreintes digitales et hop !

