Title: Le crabe aux pinces poivrées
Date: 2015-04-03 13:52
Author: AB
Category: Asia
Slug: le-crabe-aux-pinces-poivrees
Status: published

Nous avons laissé derrière nous la ville fluviale de Kampot pour
retourner en bord de mer à Kep, petite ville particulièrement réputée
pour son marché au crabe. Les deux villes sont à seulement 45 minutes de
route l'une de l'autre, le trajet devrait donc être une formalité. C'est
sans compter sur la philosophie d'ici : chaque dollar compte.

<!--more-->Le départ est normalement prévu pour 10h30, le mini-van passe
pour une fois nous prendre en avance, vers 10h20. Mais nous ne sommes
pas les derniers sur la liste, et il faut encore quelques arrêts pour
que le véhicule soit quasiment plein. Seulement problème : il reste une
place de libre, qui a été réservée par une personne arrivant de Phnom
Penh. À 3 dollars la place, il faut donc que les 12 personnes déjà
présentes dans le minibus attendent plus d'une demi-heure la personne
manquante. Ce qui représente un retard de plus d'une heure pour un
trajet de 45 minutes. Incompréhensible pour la majorité des passagers,
mais totalement normal pour le conducteur. Quand nous partons enfin, les
nerfs et le corps échauffés (la climatisation ne fonctionnant pas), ce
n'est que pour nous arrêter à nouveau au bout de 2 minutes. Le
conducteur ouvre la portière et surprise, il prétend caler deux locaux
(une mère et son fils) dans le van déjà complet. Le couple d'allemands
assis en face de nous lui fait clairement comprendre que ça ne risque
pas d'arriver. Qu'à cela ne tienne, il les assoit sur le siège passager
où se trouvent déjà deux personnes. Après un autre arrêt, on se retrouve
avec 6 personnes à l'avant, dont une dame qui partage le siège du
conducteur. Autant dire si on est rassurés. Je rappelle que le tarif
payé par les locaux va directement dans la poche du conducteur, vu qu'il
ne s'agit pas de passagers "officiels". On comprend mieux son
inventivité.

Après ce trajet mouvementé, on se dégote une guesthouse à quelques pas
de la mer et on décide de se détendre en faisant une petite randonnée
dans le Kep National Park. Arrivés sur place on est agréablement surpris
par la propreté des lieux. Pourquoi cette surprise ? Il est temps ici de
faire une parenthèse propreté.

[caption id="attachment\_244" align="aligncenter" width="636"][![La
piste du Kep National
Park](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4507.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4507.jpg)
La piste du Kep National Park[/caption]

Lors de nos séjours en Thaïlande et au Laos, nous n'avions pas été
particulièrement choqués par la saleté des lieux. Les rues
sont légèrement plus sales qu'en Europe et on rencontre parfois une
décharge sauvage, surtout dans les coins plus ruraux, mais pas de quoi
devenir mysophobe. En revanche, dès notre arrivée au Cambodge, on ne
peut que remarquer que la plupart du territoire est jonchée de détritus
en tous genres, surtout aux abords des routes et des maisons. Les locaux
n'ont pas du tout le réflexe poubelle et se contentent de jeter ce dont
ils n'ont plus besoin à l'endroit où ils se trouvent. Les seuls endroits
préservés sont les parcs naturels et paradoxalement, certains coins
touristiques. On imagine aisément que c'est pour en préserver
l’attractivité.

Revenons donc à notre parc qui, non content d’être parfaitement propre,
est aussi très bien aménagé avec de nombreuses explications sur la faune
et la flore et de petites anecdotes qui parsèment la piste. Après avoir
parcouru un peu plus de la moitié de la piste de 8 km qui permet
d'en faire le tour, nous décidons d'emprunter le chemin transverse.
À l’entrée se trouve un panneau marqué "Attention Difficult" mais on
décide de ne pas se laisser impressionner. Eh bien autant dire que le
panneau ne mentait pas. À mi-chemin, la piste se transforme en
dangereuse escalade pendant environ 250 mètres et on doit s'accrocher
aux cordes qui sont tendues le long du chemin pour pouvoir se hisser.
C'est donc transpirants et contents d’être en vie qu'on arrive au
sommet. On est récompensés un peu plus loin par une vue magnifique sur
Kep et la mer dans une lumière de fin du jour.

[caption id="attachment\_243" align="aligncenter" width="636"][![Une
pause bien méritée sur Sunset
Rock](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4558.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4558.jpg)
Une pause bien méritée sur Sunset Rock[/caption]

Le soir venu on se rend près du marché au crabe où sont alignés des
restaurants de poissons et fruits de mer pour goûter à la spécialité
locale : le crabe au poivre vert de Kampot. On teste aussi du crabe cuit
dans du lait de coco et des épices. Les deux plats sont excellents et on
sort repus - et couverts de sauce, étant donné qu'on doit décortiquer le
crabe aux dents et à la fourchette.

Le lendemain, c'est journée plage. La plage de Kep est une plage
artificielle sans vraiment de caractère, on prend donc un bateau pour se
rendre sur Rabbit Island, petite île située juste en face. Le trajet est
heureusement court (on garde encore en souvenir le trajet Koh Rong -
Sihanoukville) et la plage est sympathique, bordée de bungalows et de
hamacs pour se prélasser. Ça tombe bien, c'est notre plan pour la
journée. Le temps s’écoule tranquillement entre sieste, lecture et
parties de cartes - la bataille corse, parfait pour briser l'harmonie du
couple.

[caption id="attachment\_247" align="aligncenter" width="636"][![Détente
sur Rabbit
Island](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14280613902921.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/pizap-com14280613902921.jpg)
Détente sur Rabbit Island[/caption]

Ce matin, debout à 6h45 pour attraper le premier bus à destination de
Phnom Penh. Des minibus font aussi le trajet, mais ils sont pleins. Le
bus est plus long mais moins cher et plus confortable, on se laisse donc
tenter. Manque de bol, notre bus s’arrête après environ 1h30 de trajet.
Une des suspensions a lâché. Une dizaine de passagers se rue sur un
minibus qui passe par là pour poursuivre leur voyage mais nous décidons
d'attendre - après tout, on a déjà payé notre billet. Finalement, après
une heure d'attente, tous les passagers restants sont récupérés par un
autre bus, le notre n’étant pas en état de repartir. On arrive à Phnom
Penh vers 13h, où on retrouve avec joie le trafic chaotique. Nous avons
deux jours pleins sur place avant de partir vers la province du
Mondolkiri à l'est du pays.

[caption id="attachment\_245" align="aligncenter" width="636"][![Notre
bus abandonné au bord de la
route](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4580.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4580.jpg)
Notre bus abandonné au bord de la route[/caption]

