Title: Le mystère de la pagode argentée
Date: 2015-04-05 13:12
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: le-mystere-de-la-pagode-argentee
Status: published

Ça alors, un article à l'heure ! On reprend les bonnes habitudes.

Notre première journée à Phnom Penh nous amène en premier lieu au Musée
National. Le nom est le même qu'à Vientiane, mais le ton et les moyens
sont clairement différents ! Ce Musée National-ci est dédié à l'histoire
du Cambodge, et il y a matière à traiter. La majorité de l'exposition
parle en fait de la période Angkorienne, ce qui n'est pas vraiment une
surprise. Mais les périodes pré- et post-Angkorienne ne sont pas
absentes pour autant. On a donc pu apprendre beaucoup de choses sur
l'école bouddhiste prévalente au Cambodge, les différences avec l'autre
école - plus populaire au Viêtnam ou en Chine par exemple -, les
influences historiques des pays voisins (principalement l'Inde), etc. La
période moderne n'est pas traitée, en revanche. Le bâtiment lui-même est
franchement magnifique ; il a été construit vers 1920, spécifiquement
pour abriter le musée, en s'inspirant de l'architecture traditionnelle
khmer.

<!--more-->

[caption id="attachment\_264" align="aligncenter" width="636"][![Le
magnifique bâtiment du National
Museum](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4587.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4587.jpg)
Le magnifique bâtiment du National Museum[/caption]

Après notre visite, et un passage rapide dans une boulangerie pour
manger une petite pâtisserie, nous repartons vers le centre de la
monarchie cambodgienne : le palais royal, et les nombreux temples (ça
faisait longtemps) qui l'entourent. Et là, laissez-moi vous dire qu'on
est déçus. Déjà, pour bien commencer, l'entrée coûte 6.25\$ par personne
mais on se retrouve à payer 13\$, parce que. On est pas à 50 cents près,
donc on laisse passer et on rentre sur le complexe. Nous avons trois
principaux monuments en tête : la "Silver Pagoda" (pagode d'argent), le
"Pavillon de Napoléon III" - censé avoir été exactement ce que le nom
laisse penser, avant d'avoir été offert au roi du Cambodge - et la salle
du trône. Et là, triple combo : on ne peut pas rentrer dans la salle du
trône, seulement marcher autour en regardant l'intérieur par les
fenêtres (et pas de photos). Le pavillon Napoléon III est en travaux et
donc caché par de grandes bâches. Enfin, la Silver Pagoda n'est pas
indiquée sur la petite carte qui nous a été donnée à l'entrée, qui ne
donne que les noms en khmer sans plus d'information. Il y a de nombreux
autres bâtiments, la plupart très beaux, mais on ne peut rentrer que
dans un seul : le temple du Bouddha d'émeraude. Si le nom vous dit
quelque chose, c'est parce qu'on en a déjà parlé deux fois : il a
voyagé, le bougre, et avant d'arriver en Thaïlande, il est passé par le
Laos et le Cambodge (au moins - peut-être retrouverons-nous sa trace
ailleurs !). Le temple en question est, comme on peut s'y attendre,
majestueux, luxueusement décoré, et une copie du Bouddha d'émeraude
(faite en cristal) se trouve au milieu. Nous apprendrons plus tard que
ce temple est en réalité la Silver Pagoda, et qu'il tient ce nom de son
sol, couvert d'argent... mais également de tapis, ce qui gâche un peu le
concept, vous en conviendrez. Quand on ressort du complexe, on ne peut
s'empêcher de trouver que 13\$, c'était cher payé. Oh, et dernier détail
: les architectes du lieu détestaient visiblement le concept d'ombre, et
la quasi-totalité de notre visite s'est donc déroulée en plein
soleil. Une fois sortis, il est encore un peu tôt pour aller manger, et
on décide donc d'aller faire quelques parties de billard à notre
guesthouse. Nos honteuses performances à Sihanoukville nous ont donné
envie de retrouver un peu de notre talent disparu... mais il va falloir
un peu plus que trois parties pour ça, visiblement.

[caption id="attachment\_265" align="aligncenter" width="636"][![Dans le
complexe du Royal
Palace](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4603.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4603.jpg)
Dans le complexe du Royal Palace[/caption]

Aujourd'hui, pour notre deuxième et déjà dernière journée dans la
capitale cambodgienne, nous décidons d'aller visiter le musée le plus
immanquable de la ville : l'ancienne prison S21 des Khmers Rouges. Il
s'agit d'un ancien lycée, au sud de la ville, transformé en prison de
"haute sécurité" pour prisonniers politiques. Certains des détenus
étaient des cadres du parti - y compris des ministres -, tandis que
d'autres étaient de simples soldats ou paysans. En trois ans et quelques
où les Khmers Rouges furent au pouvoir, entre 15 et 20 000 personnes y
furent emprisonnées, et seule une vingtaine de personnes en ressortirent
vivantes (le nombre de 7 repris par beaucoup de médias occidentaux est
apparemment faux... mais de peu). Pour tous les détenus, le programme
était le même : torture, jusqu'à ce qu'ils avouent avoir "trahi la
révolution" en travaillant pour le CIA ou le KGB ; après ça, exécution
ou, pour de très rares et très chanceuses exceptions, travail forcé
(réparation de machines ou peinture de portraits des leaders). Sans
surprise donc, les conditions de vie y étaient horribles, les lieux sont
glauques, et les témoignages d'anciens prisonniers sont durs à lire. On
trouve également quelques récits de la vie en dehors de la prison, dans
les campagnes, sous le régime de Pol Pot, et c'était pas joyeux non plus
: l'arbitraire y régnait en maître, la famine était omniprésente et le
contrôle du régime se faisait par la terreur permanente d'être
emprisonné ou exécuté sommairement au moindre prétexte. On apprend aussi
comment la délégation d'une organisation suédoise, aveuglée par leur
rêve d'une utopie communiste, a visité le pays (dans le cadre d'un
voyage organisé par le gouvernement de Pol Pot, bien sûr) et raconté par
la suite y avoir trouvé un pays heureux où les choses se passent bien,
contredisant les témoignages de quelques rares réfugiés ayant réussi à
fuir le pays, et les considérant comme des menteurs. De ces quelques
visiteurs suédois, un seul a depuis reconnu que c'était une terrible
erreur... Dans la même veine, on peut aussi lire le long chemin qui a
suivi la libération du pays en janvier 1979 par le Viêtnam pour faire
reconnaître les crimes des Khmers Rouges par la communauté
internationale : le régime de Pol Pot a gardé le siège cambodgien
à l'ONU jusqu'aux années 1990, et le procès des principaux leaders
encore en vie n'a commencé qu'en 2003 !

Pour se changer les idées après les quelques heures passées à S21 - il y
avait beaucoup de choses à lire -, on décide d'aller voir le "marché
russe" proche, que notre guide qualifie d'intéressant à voir. Une fois
sur place, on se demande ce que le marché a de russe... et d'intéressant
! Après un tour rapide, on en conclut que la réponse est "rien", et on
prend un tuk-tuk pour remonter au centre de la ville, vers le Wat Phnom,
le principal temple de la ville. Et oui, on a pris un tuk-tuk de notre
plein gré ! Il faut savoir que de notre guesthouse à S21, il y a environ
2 kilomètres (peut-être un peu plus), que le marché russe est encore
plus loin au sud, et que le Wat Phnom pour sa part est au nord de notre
guesthouse. Pour ne pas avoir à marcher les innombrables kilomètres de
retour, on a donc fait une exception à notre règle "ne jamais prendre de
tuk-tuk sans y être contraints". Le Wat Phnom lui-même est très
sympathique, positionné au sommet d'une petite colline que l'on grimpe
aisément sur un des quelques escaliers qui l'entourent. Dès notre
arrivée, on comprend qu'il se passe quelque chose : il y a plein de gens
en tenue de cérémonie (veste blanche et pantalon rouge ample), et une
musique traditionnelle khmer est jouée par un orchestre. On a néanmoins
le temps de visiter le temple (assez petit) et de faire le tour
correctement avant qu'un garde nous demande gentiment de partir... en
passant par un escalier de côté plutôt que le principal. Une fois en
bas, on voit quelques voitures - y compris une jolie berline flambant
neuve - avec des plaques "royal palace"... quelqu'un d'important est
clairement sur les lieux.

[caption id="attachment\_266" align="aligncenter" width="636"][![La
montée vers le Wat
Phnom](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4623.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4623.jpg)
La montée vers le Wat Phnom[/caption]

C'est sur ce dernier temple que se termine notre visite de Phnom Penh.
Demain, on prend un minibus direction Sen Monorom, capitale de la
province reculée de Mondulkiri. Les bus normaux prennent 9 heures et ont
un taux de panne d'environ 50%, d'après notre guide... Nous avons donc
opté pour un minibus, à 5h30 seulement de temps de trajet, qui
vaut clairement son surcoût de quelques dollars.

