Title: Le talentueux Camarade Kakmak
Date: 2015-03-22 12:06
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: le-talentueux-camarade-kakmak
Status: published

Troisième jour depuis notre arrivée à Vientiane, capitale du Laos. Notre
guide et de nombreux voyageurs nous ont prévenu que ce n’était pas la
ville la plus intéressante du pays, mais nous avons quand même décidé de
nous y rendre. Elle constitue tout de même un des pôles touristiques
majeurs du nord avec Luang Prabang et Vang Vieng. ?À la fin du troisième
jour, il est clair que ce n'est pas la ville la plus trépidante que nous
ayons visitée, et nous devons encore tenir jusqu'au 26, date à laquelle
nous nous envolons pour notre destination suivante : le Cambodge.

<!--more-->

Nous sommes partis de Vang Vieng le 20 au matin en minibus, redoutant la
route qui nous attendait. Finalement, après le trajet éprouvant Luang
Prabang - Vang Vieng, on s'en sort plutôt bien. Seulement une heure de
petites routes de montagne suivie de deux heures et demie plus
tranquilles. Le minibus est climatisé, ce qui nous permet de nous rendre
parfaitement compte de la chaleur lorsqu'on arrive par 33°C. On pose nos
sacs dans la première guesthouse visitée qui ne coûte pas les yeux de la
tête. JD est parti visiter la chambre en éclaireur et signale qu'elle
est acceptable. Arrivée a mon tour, je remarque ce qui ressemble à des
petites traces de sang séché sur les draps, signe quasi-infaillible de
la présence de puces de lits - charmantes petites bêtes qui dès la nuit
tombée attaquent les dormeurs et se faufilent dans le linge pour se
propager. Comme on a déjà payé et pris la clé, on prend le risque de
rester pour la nuit.  Puis on sort se balader pour goûter à l’atmosphère
de la ville. Notre chambre se trouve dans le centre touristique qui est
rempli de restaurants et cafés, avec une forte influence française. On
croise également des restaurants italiens, japonais et même un bar
à bières belges ! Ils ne servent pas de Duchesse de Bourgogne au grand
dam de JD (une bière brassée dans des fûts de vin de Bourgogne pour les
non-initiés).

[caption id="attachment\_212" align="aligncenter" width="636"][![Comme à
la
maison](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4146.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4146.jpg)
Comme à la maison[/caption]

De retour à l’hôtel, on se prépare pour la nuit en disposant nos sacs de
couchage (ou sacs à viande) sur les lits, pour éviter tout contact avec
la literie. Au milieu de la soirée, JD repère une petite bête qui se
promène sur le sol, confirmant mon terrible soupçon : nous ne sommes pas
seuls. Comme il est 23h et que les guesthouses ferment leurs portes au
plus tard à minuit, il est trop tard pour fuir et nous devons vivre avec
les conséquences de notre choix. Je passe une bien mauvaise nuit dans
cette chambre surchauffée, gagnée par la paranoïa et croyant sentir des
puces de nuit m'attaquer à chaque instant. Heureusement, il semblerait
que la chaleur les aient assommées et on arrive au matin sans déplorer
de piqûres. Ni une ni deux, on plie bagages et on se rend à la
guesthouse située la porte à côté, garantie sans puces de lit ! On
espère ne pas en avoir emporté dans nos affaires...

Remis de nos émotions, on décide d'aller explorer un peu plus loin que
la veille. Nos pas nous amènent vers l'avenue Xane Lang, construite sur
le modèle des Champs-Elysées, les magasins de luxe en moins. Il y a même
une arche de la Victoire, le Patouxay, qui rappelle l'arc de triomphe,
mais elle n'a jamais été terminée et garde l'allure d'un bloc de béton.

[caption id="attachment\_213" align="aligncenter" width="636"][![Le
Patouxay ou arche de la
victoire](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4188.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4188.jpg)
Le Patouxay ou arche de la victoire[/caption]

La journée étant encore peu avancée, on décide de se rendre au That
Luang, une stupa qui est un symbole national et le bâtiment religieux le
plus important du Laos. L'ouvrage date des années 1930, l'original ayant
été détruit au XIXème lors d'une invasion thaïlandaise. On s'attend
à quelque chose de magnifique, au lieu de quoi on découvre une simple
stupa dorée au milieu d'un gazon défraîchi. Toutefois, la marche
jusqu'au That Luang nous permet de croiser de nombreux bâtiments
officiels à l'architecture communiste. L’austérité qui s'en dégage est
renforcée par le fait qu'il ne s'y trouve absolument personne hormis
quelques gardes armés qui patrouillent. Pour la première fois depuis
notre arrivée dans le pays, on sent vraiment qu'on est sous régime
communiste - les signes les plus marquants croisés jusqu'ici étant
des drapeaux au marteau et à la faucille disséminés un peu partout.

[caption id="attachment\_214" align="aligncenter" width="636"][![Le That
Luang qui a connu de meilleurs
jours](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4212.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4212.jpg)
Le That Luang qui a connu de meilleurs jours[/caption]

Aujourd'hui, notre principale activité a été de visiter le musée
national, qui relate l'histoire du Laos depuis la préhistoire jusqu'aux
temps modernes. La première partie du musée est intéressante et les
traductions anglaises sont claires, bien qu'on sente que les moyens
financiers sont limités. Le passage sur le colonialisme français ne fait
pas de cadeaux mais reste relativement objectif. Une fois arrivés aux
années 1960, ça se gâte. Les "impérialistes américains" et leurs
"marionnettes" - comprendre les laos qui ont combattu de leur côté - en
prennent pour leur grade et les camarades soviétiques qui se sont battus
pour la libération du pays sont loués. Parmi les objets exposés on
trouve ainsi la gourde dans laquelle Camarade Untel a bu, le brassard
que Camarade Machin a porté et le portrait de Camarade Kakmak (Karl Marx
pour les intimes - traduction authentique). Le musée se termine en
flamboyante propagande communiste avec des galeries de photos pour
chaque ministère. Puissante armée, glorieuse nation !

[caption id="attachment\_216" align="aligncenter"
width="636"][![Quelques échantillons
d'architecure](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14270219914761.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/pizap-com14270219914761.jpg)
Quelques échantillons d'architecure[/caption]

