Title: L'Empire contre-attaque
Date: 2015-02-21 13:21
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: lempire-contre-attaque
Status: published

Journal de bord, Bangkok, jour 5.

L'invasion de Bangkok par l'Empire du Milieu continue.

Aujourd'hui, Astrid et moi avons décidé d'aller explorer le Vimanmek
Mansion (parfois aussi appelé Palace). Construit par ordre du roi Rama
V, c'est le plus grand bâtiment en tek du monde, construit à la
thaïlandaise, c'est à dire sans un seul clou. Plusieurs petits musées
secondaires se trouvant sur le même site, Astrid et moi nous attendions
à y passer un bon bout de temps. Nous nous y rendons en prenant un
bateau express sur le fleuve - une fois de plus, prendre le bateau est
toujours agréable.

<!--more-->

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Notre bateau sur
le fleuve Chao
Phraya"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2965.jpg?w=1024 "Express boat")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2965.jpg)

[/caption]

Une fois arrivés sur les lieux, nous avons hélas constaté que l'Empire
nous avait précédé... en masse.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="It's a
trap!"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2986.jpg?w=1024 "Cars chinois")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2986.jpg)

[/caption]

La 3e Colonne ~~blindée~~ touriste a déjà pris possession de chaque
recoin du complexe. Qu'à cela ne tienne ! À coeur vaillant, rien
d'impossible. Armés de nos tickets du Wat Phra Kaeo, valides pour le
Mansion, nous nous élançons. Le site est grand, et les musées
secondaires ne sont pas tous petits : parmi eux, l'ancien parlement, par
exemple. Le palace étant assez loin de l'entrée, nous visitons d'abord
le musée des arts traditionnels (art dans le sens artisan), petit mais
fort sympathique. Une fois sortis de cette première étape, nous trouvons
finalement le palace. Comme il en est de coutume ici, nous laissons nos
sacs, appareils photo et chaussures à l'extérieur, puis la visite
commence.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Le musée des arts
traditionnels, situé dans le Abhisek Dusit Throne
Hall"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2976.jpg?w=1024 "Abhisek Dusit Throne Hall")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2976.jpg)

[/caption]

Les innombrables touristes chinois font tous partie d'un groupe, chacun
ayant son guide. Le Mansion est donc bruyant : les touristes parlent
entre eux, leurs guides parlent plus fort pour se faire entendre. Astrid
et moi réussissons à nous mettre entre deux groupes, profitant de la
somptuosité des lieux dans un relatif calme. Le palais ayant été
construit au tout début du 20e siècle, le style de l'intérieur est
indéniablement plus occidental que les temples et autres lieux visités
jusqu'ici. Les chaises, tables et lits ont fait leur apparition, alors
que la tradition était de vivre à même le sol (sur des tapis). Mais
cette occidentalisation ne signifie pas non plus que le style
thaïlandais a complètement disparu ; ce n'est clairement pas le cas.
Bref, la visite est très agréable, même si la majorité des textes des
panneaux explicatifs est en thaïlandais, hélas.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Une aile du
Vimanmek Mansion, construit en tek
doré"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2985.jpg?w=768 "Vimanmek Mansion")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2985.jpg)  
[/caption]

Une fois resortis du Palace, il est encore relativement tôt, et nous
décidons d'aller visiter un autre musée "secondaire", l'ancien Parlement
et salle du trône. Pour ce musée aussi, le billet du Wat Phra Kaeo est
valide. Nous repartons donc à la nage dans le flot des touristes chinois
vers cet autre imposant édifice. Et là,  surprise ! Tandis que tous les
temples et bâtiments importants jusqu'ici demandaient juste que les
épaules et jambes soient couverts - pas de débardeurs ou minishorts -,
ici les femmes n'ont spécifiquement le droit que de porter des jupes
longues, pas de pantalons. Et naturellement, ils vendent des tenues
"appropriées" pour 50 bahts. On décide donc de faire un trait sur ce
musée - à ce rythme on apprendra bientôt que les femmes n'ont le droit
que de marcher sur leur pied droit et pas le gauche !

Notre prochaine destination (après un déjeuner bien mérité) est le Wat
Indraviharn, un petit complexe de temples contenant un monumental
Bouddha debout. Ce Wat est bien caché par de nombreux immeubles, et un
guide tente de nous refourguer une visite du Lucky Buddha avant de nous
mettre sur une mauvaise route... mais après de nombreux jurons, on finit
par le trouver. Cette visite est assez courte, mais le Bouddha valait le
coup d'oeil.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le Bouddha debout
du Wat Indraviharn, haut de 32
mètres"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2998.jpg?w=768 "Bouddha debout")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2998.jpg)  
[/caption]

Cette nuit est notre dernière à Bangkok : demain, nous prenons le train
vers Ayutthaya, l'ancienne capitale. Au programme : plus de temples !
Mais certains en ruine cette fois, histoire de varier les plaisirs.

