Title: Les 9 plaies de Taman Negara
Date: 2015-05-18 05:47
Author: AB
Category: Asia
Slug: les-9-plaies-de-taman-negara
Status: published

Cinq jours se sont écoulés depuis notre dernier article, écrit dans la
fraîcheur des Cameron Highlands. Nous sommes maintenant à Pulau
Perhentian, un ensemble de deux îles au sable blanc et aux eaux claires
où nous comptons passer les prochains jours à nous reposer et à admirer
les fonds marins. Besoin de repos ? Oh que oui et vous allez bientôt
comprendre pourquoi.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Le transfert depuis les Cameron Highlands jusqu'au parc national de
Taman Negara devait en théorie prendre 5 heures : 3 heures de minibus
puis 2 heures de bateau le long de la jungle verdoyante. Il a en fait
duré 8 heures : 3h30 de bus, 2h30 de bateau et le reste d'attente.
Partis en début de matinée, nous arrivons donc sur place à 16h30. Pour
rentrer dans le vif du sujet, on réserve une activité pour le soir-même
: la Night Jungle Walk. Comme son nom l'indique, il s'agit d'une
promenade dans la jungle de nuit, moment propice pour observer divers
insectes et animaux qui ne pointent pas le bout de leur nez (ou de leurs
antennes) durant la journée. Nous sommes un groupe d'une dizaine de
personne à suivre le même guide, qui est soit très talentueux pour
repérer les bêtes qui rôdent, soit connait tous leurs coins -
probablement un mélange des deux. Quoi qu'il en soit, on n'est pas
déçus. JD et moi voyons pour la première fois un tapir, bête à la taille
impressionnante qui vient manger les restes des cuisines de l’hôtel
situé en bordure de la jungle et je peux même le toucher.  Au cours de
notre balade de deux heures, on verra aussi des biches, des serpents,
des araignées, un scorpion, de nouveaux mille-pattes géants, des phasmes
et des énormes fourmis. Âmes sensibles s'abstenir ! C'est donc
pleinement satisfaits de ce premier contact avec la jungle que l'on va
se coucher.

[caption id="attachment\_387" align="aligncenter" width="636"][![En
route vers le
parc](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5653.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5653.jpg)
En route vers le parc[/caption]

Le lendemain, notre projet est d'aller explorer les rapides de Lata
Berkoh, situés à 8 km du village où nous logeons. Les premières
centaines de mètres se font sur des planches de bois, installées pour
faciliter l’accès aux attractions les plus proches du parc. Puis on
débouche sur un vraie piste qui chemine à travers la jungle. Je signale
à JD une espèce de ver rigolo, qui semble marcher en alternance sur sa
tête et sa "queue", à la façon d'un
[Slinky](http://fr.wikipedia.org/wiki/Slinky) de notre enfance. Puis
nous continuons notre marche, insouciants. Au bout d'environ 1h30, JD
s'interroge : "Ne seraient-ce pas des sangsues ?". Car non, ni JD ni moi
n'avons jamais croisé de sangsues auparavant au cours de notre vie
aventureuse. Prise d'un affreux doute, je relève les jambes de mon
pantalon, pour m'apercevoir avec effroi que oui, ce sont des sangsues et
que oui, j'en ai une sur chaque jambe (*Plaie n°1 : les sangsues*). Nous
tentons sans succès de les faire partir "gentiment", notre guide de
voyage déconseillant de les arracher ou d'utiliser des méthodes
agressives type briquet, sous peine d'infection suivie de mort horrible.
Après 15 minutes d'efforts infructueux, je mets la pression pour faire
demi-tour jusqu'au QG du parc, où j’espère trouver de l'aide pour me
débarrasser de ces nuisibles qui me pompent le sang. Le temps de
rentrer, les deux que j'avais repérées se sont détachées d'elles-mêmes,
laissant une morsure qui saigne abondamment. Je découvre également trois
autres morsures sur mes pieds laissées par des sangsues ninjas et une
dernière bestiole toujours en train de se nourrir. Le personnel du parc
confirme que la meilleure méthode est de les laisser se nourrir puis se
détacher toutes seules. On attend donc, JD en ayant aussi une accrochée
a son pied.

[caption id="attachment\_384" align="aligncenter" width="636"][![Le
début du chemin, c'est
pépère](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5658.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5658.jpg)
Le début du chemin, c'est pépère[/caption]

L’après-midi venu, remis de nos émotions, on décide d'aller visiter une
grotte située à environ 3 km de marche, étant donné qu'il est maintenant
trop tard pour faire l'aller-retour jusqu'aux rapides. Cette fois-ci, on
se prémunit contre les sangsues en rentrant le pantalon dans les
chaussettes : pas tres sexy, mais efficace. Cette grotte est située de
l'autre côté de la rivière Tahan, une zone où les sangsues sont moins
présentes, mais qui en revanche grouille de moustiques (*Plaie n°2 : les
moustiques*). À la moindre pause, la dizaine qui grouille en permanence
autour de nous nous attaque sans vergogne. Mais on a la chance
d'apercevoir des petits singes qui folâtrent dans les arbres et que l'on
peut admirer de près grâce à mes jumelles. On entend aussi, à défaut de
les voir, des sangliers qui n'ont pas l'air très contents de notre
présence et qui le font savoir avec force grognements et bruissements de
feuilles. Après environ 1h30 de marche, on arrive à une intersection où
la piste se sépare en deux. Problème : il n'y a pas de panneau (*Plaie
n°3 : les panneaux inexistants ou cassés*) et nous ne disposons pour
toute information que d'une carte dessinée à la main qui nous a été
remise à notre arrivée (*Plaie n°4 : la carte toute pourrie*). On tente
une des deux pistes mais il commence à se faire tard et comme on ne veut
pas être coincés dans la jungle à la tombée de la nuit, on fait
demi-tour sans trouver la grotte en question. On verra par la suite
qu'on était probablement en fait tout proche. Ce ne sera pas la seule
mauvaise décision de notre séjour...

Notre programme des deux jours suivants est ambitieux : se rendre à un
abri situe à quelques 11 km du village, y passer la nuit et faire le
chemin de retour. Selon notre guide, cet abri est suffisamment éloigné
de l'animation pour qu'on ait la chance d'y voir quelques-uns des
animaux qui peuplent le parc. Au petit-déjeuner, on croise un groupe de
français qui ont fait le chemin la veille et qui sont dans un état assez
déplorable. Ils ont pris un bateau aux aurores pour faire le retour et
nous racontent un trek exténuant. Ce n'est pas trop rassurant mais on
décide de voir ça. Les deux premières heures de marche sont assez
tranquilles, et on commence à se dire qu'ils ont peut-être exagéré. On
va vite se rendre compte que non. Les six kilomètres suivants sont tres
éprouvants. La piste longe la rivière et à chaque fois qu'un ruisseau
s'y jette, il nous faut descendre puis remonter des pentes raides et
glissantes (*Plaie n°5 : le relief*). Des cordes ont été installées pour
faciliter les choses, mais elles sont plus un handicap qu'autre chose :
elles sont positionnées à 10 cm du sol, sont parfois rompues et parfois
situées en plein milieu du chemin, nous obligeant à les enjamber (*Plaie
n°6 : les cordes mal installées*). Pour couronner le tout, la piste
n'est pas vraiment entretenue et il faut franchir de nombreux obstacles
: troncs d'arbres qu'il faut enjamber ou sous lesquels il faut se
faufiler, ou ronces qui s'accrochent à nous et nous griffent (*Plaie n°7
: les obstacles*). Enfin, les marqueurs sont disposés de façon un peu
aléatoire. Lorsque la piste est bien visible il y en a tous les 20
mètres, mais lorsqu'il faut franchir une intersection, un ruisseau ou un
obstacle, les marqueurs disparaissent pour ne réapparaître que des
dizaines de mètres plus loin. Cela nous fait perdre du temps et de
l’énergie, puisqu'il faut explorer attentivement les alentours pour
retrouver la trace de la piste (*Plaie n°8 : l'irrégularité des
marqueurs*).

Six heures après être partis, on a enfin franchi la partie difficile et
on n'est pas peu fiers. On débouche alors sur un croisement en T. Le
panneau est une fois de plus détruit (cf. Plaie n°3) et la seule
direction indiquée est celle d'où l'on vient. En consultant notre carte,
on décide de prendre à gauche. Après 45 minutes de cheminement lent - on
n'est plus aussi frais qu'au début de la journée - JD commence
à suggérer de faire demi-tour, l'abri n’étant censé être qu'à environ 1
km de l’intersection. Je rétorque qu'il faut continuer et qu'on est a
priori sur le bon chemin. Après quelques autres minutes, JD persiste et
on finit par faire demi-tour. Précisons qu'on approche des 17h et que la
nuit commence à tomber vers 18h30, il faut donc qu'on trouve l'abri
assez rapidement si l'on ne veut pas se retrouver coincés dans la jungle
pour la nuit. On revient donc à l'intersection en T et on prend cette
fois à droite, où on finit par tomber sur un village de l'ethnie locale,
les Orang Asli (les seules personnes autorisées à vivre dans l'enceinte
du parc). Fatigués et désespérés, on leur demande s'ils peuvent nous
indiquer la direction de l'abri. Un jeune qui baragouine quelques mots
d'Anglais dessine une carte sommaire sur le sable, mais on ne comprend
pas tout. Devant nos mines décomposées, il propose de nous conduire
à l'abri. Encore un exemple de la gentillesse des locaux, puisqu'il
chemine avec nous pendant 45 minutes (au pas de course). On a tout le
temps de se rendre compte que l'on parcourt le même chemin dans l'autre
sens et que l'abri se trouve seulement 500 m après l'endroit où on a
fait demi-tour, JD me revaudra ça, mais pour sa défense, il est
complètement en train de mourir, et on a encore croisé une intersection
sans panneau, où on aurait encore eu de fortes chances de prendre la
mauvaise décision.

[caption id="attachment\_385" align="aligncenter" width="636"][![Home
sweet
home](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5688.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5688.jpg)
Home sweet home[/caption]

L'abri est plus que sommaire, avec des lits en bois sans matelas et des
toilettes tellement sales qu'on préfère aller dehors. Et pour récompense
à tous nos efforts, aucun animal en vue. JD sombre 5 minutes environ
après notre arrivée, terrassé. J'inspecte l’extérieur pendant quelques
temps en espérant apercevoir quelque chose, mais je ne vois que l'herbe
qui verdoie et les arbres qui... verdoient. La nuit n'est pas vraiment
reposante, les lits en bois rendant chaque position inconfortable. Mais
ça nous laisse tout le temps de profiter des bruits de la jungle. On a
d'ailleurs de la visite pendant la nuit, on suspecte des chauve-souris
ou des oiseaux d’après les bruits entendus. Courageux, on préfère faire
semblant de dormir pour ne pas énerver nos visiteurs qui s'en prennent
à nos restes de nourriture. Le lendemain, on remet nos habits et
chaussures trempés. En effet, il pleut toutes les nuits, ce qui, en plus
de rendre le terrain glissant, crée des bourbiers dans lesquels on
s'enfonce jusqu’à 20 centimètres et des ruisseaux qu'il est impossible
de traverser sans mettre les pieds dans l'eau (*Plaie n°9 : la pluie*).
Après deux heures de marche où on sent chaque douloureux pas, on entend
un bateau qui passe et JD se précipite pour l'appeler. Il s'agit une
fois de plus de villageois locaux qui acceptent de nous ramener au
village moyennant compensation. On accepte sans hésiter, pensant aux 6
km de montée et descente qui nous attendent sinon. Le retour à la
civilisation est plus que bienvenu, et la douche qui suit salvatrice. On
passe le reste de la journée à se remettre tranquillement.

[caption id="attachment\_388" align="aligncenter"
width="636"][![Saurez-vous identifier ces 5 plaies
?](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14319228043731.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/pizap-com14319228043731.jpg)
Saurez-vous identifier ces 5 plaies ?[/caption]

Pour notre quatrième et dernier jour à Taman Negara, le souvenir du trek
encore frais dans nos mémoires, on décide de se contenter de faire le
Canopy Walk, l'attraction majeure du parc, située à seulement 30 minutes
de marche. Il s'agit de la plus longue passerelle de ce genre au monde,
qui culmine à 40 mètres de hauteur et qui permet donc de voir la cime de
la plupart des arbres et (en théorie) d'apercevoir des singes et autres
animaux arboricoles. Malheureusement, on ne verra pas l'ombre d'un poil
ou d'une plume. Le cheminement est quand même sympathique, avec le petit
frisson de se trouver si haut renforcé par le balancement de la
passerelle. Et en chemin vers et de retour de l'attraction, on rencontre
notamment des singes, un serpent, un pic vert et un varan ! Comme quoi,
se promener tranquillement a son charme.

[caption id="attachment\_386" align="aligncenter" width="636"][![A 40
mètres du
sol](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5704.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5704.jpg)
À 40 mètres du sol[/caption]

Comme je le disais en début d'article, les jours à venir seront
consacrés à la détente dans les îles Perhentian. À suivre...

