Title: Ne vous déplaise, en explorant l'île Javanaise
Date: 2015-06-24 10:32
Author: JD
Category: Asia
Slug: ne-vous-deplaise-en-explorant-lile-javanaise
Status: published

*Ne vous déplaiseuh,  
En explorant l'île Javanaiseuh,  
Nous nous les gelions,  
Le temps de 197 chansons\*...*

\* De la fin d'après-midi au lever du soleil, à 3 minutes 30 par
chanson.

<!--more-->

Le 18, Astrid et moi quittons Yogya, direction le mont Bromo. Première
étape : un train de 8h30 pour Probolinggo, la grande ville la plus
proche. À la gare, avant le départ, on découvre le jingle des
annonces... et quel jingle : il dure une vingtaine de secondes, à 120
décibels. Il est joué au début et à la fin de chaque annonce, et même
plusieurs fois sans raison. Les locaux ne semblent pas être dérangés à
l'idée de perdre leurs tympans, mais quand notre train arrive, on est
bien contents de rentrer dedans ! On se retrouve alors dans l'équivalent
local des "carrés" des trains SNCF, et face à nous, une famille de 4
n'ayant pris que deux sièges. On est donc bien serrés pendant le trajet,
mais on survit.

Après une nuit dans un hôtel basique, on se rend à la station de bus,
prêts à terminer notre trajet jusqu'au village de Cemoro Lawang, situé
au pied du mont Bromo. Aucun bus public ne s'y rend, la route étant en
forte montée. Les touristes doivent donc prendre un minibus ; les locaux
faisant le trajet en moto. En soit, ce n'est pas bien grave. Le
problème, c'est qu'il y a 15 places dans un van, et qu'ils ne partent
qu'une fois pleins, ou si les moins-que-quinze touristes acceptent de
payer le prix pour quinze personnes. Et bien sûr, il n'y a personne ce
matin : à part Astrid et moi, seul un équatorien vivant en Suisse est
présent. On attend donc pendant deux heures et demie, espérant voir
d'autres gens arriver. Pendant ce temps, plusieurs vans reviennent de
Bromo remplis, mais personne ne veut y aller. À 35 000rp par personne en
temps normal, un minibus ne coûte pas bien cher... mais à 3, ça
reviendrait à 175 000rp, soit plus de 12€ par personne pour un trajet
d'une heure. L'équatorien, Luis, tente d'aller demander à un
scooter-taxi de l'emmener, ce qui lui coûterait bien moins cher... Mais
un gars de l'agence de minibus le suit et parle en indonésien aux
conducteurs de scooters, qui refusent de le prendre. Normalité absolue
bonjour. Les mêmes conducteurs nous avaient harcelé deux heures plus tôt
pour nous y amener. Finalement, après le déjeuner, deux polonais
arrivent, et on réussit à négocier un prix acceptable de 75 000rp - ils
ne rigolent pas, les polonais, quand ils négocient. Le chemin est très
dur pour le bus, qui aurait été strictement incapable de tenir avec 15
personnes dans le ventre. Mais à cinq, ça passe, et on arrive donc à
Cemoro Lawang !

Comme il n'est encore que 14h, on décide avec Luis d'aller directement
grimper le mont Bromo. On apprend alors que le prix de tous les parcs
nationaux indonésiens a été multiplié par plus de 10 récemment, passant
de 20 000rp à 250 000. Tout ça pour grimper un petit volcan, ça fait
mal. Un local nous apprend néanmoins qu'un chemin non surveillé, et donc
de facto gratuit, existe. On discute avec notre compagnon et Astrid :
d'un côté, ça pourrait être une arnaque : si on resquille, le local
téléphone à un comparse, qui nous inflige une "amende" 2 minutes plus
tard, et le tout va dans leur poche. De l'autre, on a confirmé le prix
de 250 000rp, ce qui est déjà du vol en soi ! On décide donc de tenter
notre chance... et ça marche : le local était honnête. Bromo se situe au
milieu d'une plaine volcanique désolée dont la végétation se limite à
quelques mauvaises herbes, recouverte de poussière et de roche
volcanique. Aussi, la plaine est à plus basse altitude que le village et
ses alentours ; Luis, qui se trouve être géologue, nous explique que ça
a certainement été causé par les éruptions du volcan, qui ont laissé les
réserves souterraines de magma vides. Ces cavités dans le sous-sol se
sont alors effondrées, causant un affaissement du terrain autour du
volcan. On marche pendant une demi-heure dans ce décor qui donne
l'impression d'être sur une autre planète. Le sol est étrange : quand on
lance un caillou en l'air, l'impact avec le sol sonne creux.

[caption id="attachment\_496" align="aligncenter" width="660"][![En
route vers le mont
Bromo](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6299.jpg?w=660)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6299.jpg)
En route vers le mont Bromo[/caption]

Finalement, on arrive au pied du volcan ; 247 marches plus tard, on est
au sommet du cratère - je vous avais dit qu'il était petit. Une colonne
de fumée à la forte odeur de soufre s'élève du volcan. Les montagnes
alentours étant plus grandes que le volcan nain, on a une belle vue sur
la plaine, mais pas grand-chose d'autre. Ça reste impressionnant, et
sans surprise, une proportion élevée de touristes est équipée de
matériel photographique haut de gamme. Après une petite demi-heure à se
balader sur la crête du cratère, on rentre à Cemoro Lawang ; on croise
deux touristes qui se font plaisir sur la plaine en motocross.

Le temps de rentrer, goûter et se doucher (eau chaude !), la nuit
commence à tomber. On rencontre un autre touriste français - la patrie
de Molière est très fortement représentée en Indonésie -, un ex-DRH
reconverti en photographe voyageur. Surtout, on découvre un fait
important sur la région de Bromo : il y fait froid. Pas frais, comme aux
Cameron Highlands ; froid, pour de vrai. Avec deux t-shirts et notre
polaire, on supporte mal la courte marche vers un restaurant proche de
notre homestay... et la nuit est à peine tombée ! Problème : notre plan
pour le lendemain est de se lever à 3h, pour faire les deux heures de
marche jusqu'au sommet de la montagne voisine de Penanjakan et y admirer
le lever de soleil... Heureusement, notre homestay loue des gros
manteaux. Le propriétaire étant absent, on décide de simplement se
servir le moment venu. Après un trop court sommeil, emmitouflés sous
deux grosses couvertures, on s'élance donc dans la nuit, munis de notre
lampe frontale, et sous quatre couches en haut (deux t-shirts, une
polaire et un manteau) et deux en bas (pantalon de pyjama sous celui de
randonnée). L'ascension est physique et difficile - on est même obligés
d'escalader à un endroit - et on ne croise que deux touristes. Mais
finalement, après environ 1h45 de souffrance, on arrive au point
d'observation du sommet, où on rejoint... une trentaine de touristes. Il
y a en effet une autre route, et tous ces gens sont venus en jeep.
Astrid et moi nous congratulons d'être de vrais guerriers, par
opposition aux faibles ayant payé un véhicule, en grelottant sous nos
manteaux. Autant la marche nous avait gardés chauds, autant les 30
minutes d'attente nous refroidissent vite. Le soleil commence finalement
à se lever vers 5h15, et dans l'heure qui suit, le paysage est
photographié des centaines de fois par quelques dizaines d'appareils
photo de toutes marques et tous budgets, brandis par des touristes de
tous les continents, unis par un rêve commun (un café bien chaud). De
l'iPhone de 2008 tenu dans une main tremblante au Nikon à 6000€ sur
trépied plaqué or (bon, peut-être pas), les magnifiques alentours
reçoivent l'attention qu'ils méritent. De la plaine du mont Bromo
couverte de brume, sur laquelle on a une belle vue en plongée, à la
distante chaîne de montagnes, en passant par Cemoro Lawang et ses
voisins illuminés dans les dernières minutes de la nuit, il y a de quoi
faire. Notre petit appareil ne permet hélas pas de prendre de photo
formidable dans ces conditions de faible luminosité, mais on fait de
notre mieux !

[caption id="attachment\_495" align="aligncenter" width="660"][![Lever
de soleil depuis
Penanjakan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6338.jpg?w=660)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6338.jpg)
Lever de soleil depuis Penanjakan[/caption]

On repart du point d'observation vers 6h20, reprenant le même chemin
qu'à l'aller. Sauf que cette fois, les postes d'observation - croisés
dans le noir complet deux heures plus tôt - révèlent des paysages
magnifiques de petites fermes à flanc de montagne. On croise quelques
touristes ayant quitté le sommet avant nous, en pause photo ça et là.
Une fois rentrés à Cemoro Lawang, ce qui nous prend étonnamment 20
minutes de moins que la montée, on prend un petit déjeuner amplement
mérité. On rencontre un autre français et un autre suisse. On décide de
rentrer à Probolinggo avec eux (et Luis), espérant avoir moins de
difficulté à remplir un minibus. On se retrouve finalement dans un van à
9h, avec 8 francophones et un italien. On pourrait difficilement faire
tenir plus de monde dans le van, et de toute façon personne n'arrive ;
on négocie donc un prix de groupe et on part.

[caption id="attachment\_494" align="aligncenter" width="660"][![La
plaine de Bromo, on aperçoit la fumée qui s'échappe du
cratère](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6358.jpg?w=660)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6358.jpg)
La plaine de Bromo, on aperçoit la fumée qui s'échappe du
cratère[/caption]

Une fois arrivés à Probolinggo, l'italien et un français nous quittent,
mais le reste d'entre nous constatons avoir une destination commune en
tête : la ville de Banyuwangi, près du mont Ijen (un autre volcan),
située à six heures de bus (public, cette fois). On décide donc de faire
le trajet ensemble ; ça fait plaisir de parler français ! Une fois
arrivés, on réussit à trouver 7 places dans une même guesthouse, qui
avait été conseillée à un gars du groupe. On n'est pas déçus : on vient
nous chercher avec deux voitures, les chambres sont spacieuses (et il y
en a assez pour tout le monde), et la famille qui tient l'endroit est
sympathique et nous donne des conseils pour organiser la visite du
volcan local. Il faut savoir que l'intérêt touristique principal d'Ijen
est la visite de nuit, encore une fois, car des flammes bleues sont
alors visibles au fond du cratère (explication : chimie, soufre, tout
ça). À ce moment, on se rend compte qu'on est vendredi soir. Astrid et
moi aurions bien dormi correctement cette nuit et visité le volcan la
nuit suivante, mais le dimanche matin, l'entrée est plus chère de 50%.
On décide donc d'y aller en même temps que le reste du groupe, le
lendemain matin - départ 1h cette fois - ce qui implique de faire une
deuxième nuit très courte d'affilée. Après un dîner dans un restaurant
qui avait ouvert la veille, et dont le staff est composé de plus de 30
personnes (!), tout le monde au lit à 21h.

Le réveil est difficile : Astrid, ayant oublié notre activité, a failli
m'arracher la tête pour oser la réveiller sans raison, avant que son
cerveau n'allume finalement sa mémoire. La température nous fait peur :
on n'a plus les manteaux de Bromo, et on nous a promis un froid
équivalent. Finalement, notre polaire suffit ici. Après une heure de
route commence l'ascension, censée durer une heure. Elle est plus
physique que celle de Penanjakan, mais le chemin est aussi plus clair,
et pas d'escalade cette fois. Aussi, pas de jeep, tous les touristes
sont à pied ! Quand on s'approche du cratère, l'odeur de souffre
commence à devenir très forte. Il faut savoir que des mineurs
travaillent, au fond du cratère, à l'extraction du soufre. Il sort du
volcan, très chaud et liquide, et crée les flammes bleues que les
touristes viennent voir ; après ça, il rentre dans des tuyaux installés
par les mineurs, s'y refroidit, et sort de l'autre côté avant de se
solidifier. Les mineurs le cassent alors à grands coups de barres de fer
en morceaux transportables, qu'ils mettent dans des paniers de bambou
qu'ils transportent ensuite sur leur dos, à pied. On croise donc des
mineurs, portant entre 80 et 100 kilos de soufre sur leur dos
(visiblement déformé par des années de labeur), qui remontent le cratère
puis descendent la montagne... Leurs conditions de travail sont
affreuses, les entreprises chinoises achetant le soufre ne souhaitant
pas investir un centime de plus que nécessaire pour l'extraction. Le
soufre, pour l'anecdote, finit dans des cosmétiques et dans... le sucre
en poudre, pour le rendre plus cristallin.

[caption id="attachment\_493" align="aligncenter" width="660"][![Un
mineur avec sa
charge](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6394.jpg?w=660)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6394.jpg)
Un mineur avec sa charge[/caption]

Mais revenons à notre balade. Une fois proches du cratère, un "mineur"
nous prête, à Astrid, Luis, un autre français et moi, un masque à gaz
chacun. Les masques sont apparemment nécessaires pour descendre dans le
cratère, et on peut normalement en louer juste en haut des marches
menant au fond. Une fois arrivés au sommet, le "mineur" nous propose un
guide pour descendre (nécessaire, si si, c'est dangereux sinon), et nous
demande de payer nos masques. Ce n'est en fait pas un mineur, mais un
loueur d'équipement ! On paye les masques mais on décide de descendre
sans guide. Il faut dire qu'il s'agit d'une bête descente de 30 minutes,
un guide aurait été complètement inutile. Une fois en bas, c'est une
déception doublée d'un malaise. Déception, car les flammes bleues sont
petites et à peine visibles derrière la colonne de fumée blanche de
soufre. Mais surtout malaise, parce que les mineurs travaillent juste
là, pris en photo comme des animaux au zoo par des dizaines de
touristes. Certains vendent des souvenirs en souffre - jolis formations
cristallines, tortues moulées, etc. - mais peu ont de succès. Le groupe
remonte donc assez vite vers le sommet du cratère.

Notre deuxième objectif de la matinée est d'admirer, une fois de plus,
le lever de soleil sur le volcan. Pour cela, on commence à marcher sur
la crête, pour s'éloigner un peu de l'endroit d'où les gens descendent
ou remontent du cratère. Là, surprise : dans la lumière naissante du
jour, on tombe sur le lac volcanique du mont Ijen, une attraction
visitée de jour par des randonneurs. Et il est absolument magnifique. Le
lever de soleil en lui-même est assez peu intéressant : il est dans
notre dos, derrière des nuages. Mais le paysage de l'intérieur du
cratère, qui est en fait bien plus grand qu'on ne l'avait cru de nuit,
est époustouflant. Probablement - certainement - le plus beau paysage de
notre voyage. Le groupe s'assoit au bord du cratère et on prend notre
petit déjeuner, à base de brioches et biscuits. On remarque que le
soleil levant, juste dans notre dos, projette nos ombres sur la fumée de
soufre en face, de l'autre côté du cratère ! On fait donc de grands
coucous des bras aux dizaines de touristes qui peuvent nous voir de
n'importe où sur le volcan. Une fois satisfaits, on redescend le volcan,
et on découvre le camp de base. Arrivés de nuit, on n'avait pas vu qu'il
y avait plus qu'une simple guérite pour payer le ticket d'entrée. Il y a
en fait tout un camp, avec une demi-douzaine de petites échoppes, une
guesthouse, un parking... Après une pause, on repart vers Banyuwangi.

[caption id="attachment\_492" align="aligncenter" width="660"][![Lever
de soleil sur le lac
d'Ijen](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6384.jpg?w=660)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/06/sam_6384.jpg)
Lever de soleil sur le lac d'Ijen[/caption]

Là, le groupe se coupe en deux : Luis et l'autre suisse décident d'aller
à Bali tout de suite. Le reste - deux françaises et un français, plus
Astrid et moi - décidons de rester nous reposer et de partir le
lendemain. L'après-midi est dédiée à l'écriture du précédent article,
ainsi qu'à la sieste ! D'ailleurs, l'autre français décide de lier
l'utile (la nuit de sommeil) à l'agréable (la sieste), en dormant quinze
heures. Toujours est-il que le lendemain matin, nous partons vers le
ferry qui nous amènera à Bali. C'est la fin de notre séjour sur Java ;
la suite dans un prochain épisode !

