Title: River deep, mountain high
Date: 2015-03-04 16:08
Author: jdinnocenti
Category: Uncategorized
Slug: river-deep-mountain-high
Status: published

Exploration de Chiang Mai, suite et fin.

Après avoir fait le tour de la vieille ville pendant notre première
journée, nous en avons visité les alentours hier. Premier élément sur
notre liste : le Wat Phra That Doi Suthep (Doi Suthep tout court pour
les intimes), un temple de catégorie "magnifique et tout doré" situé
dans les montagnes surplombant Chiang Mai. Les songthaew, sortes de
pick-ups avec deux bancs à l'arrière faisant office de taxis de groupe,
déposent les touristes en bas d'un grand escalier menant au temple.
L'escalier lui-même vaut le coup d'oeil : deux nagas, créatures
mythiques ayant la forme de serpents à 7 têtes, font office de rampes.

<!--more-->

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="'Sup,
naga?"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3383.jpg?w=768 "Naga Doi Suthep")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3383.jpg)

[/caption]

L'ascension s'est passée sans douleur - on est des vrais baroudeurs
maintenant -, et a été récompensée par la beauté du coeur du temple avec
son chedi doré et les nombreux Bouddhas l'entourant. Le lieu est
richement décoré ; de nombreuses salles contenant peintures, statues et
enluminures entourent le chedi central. La présence touristique était
forte, comme on s'y attendait, mais pas excessive. Après 1h30 de balade,
nous avons repris notre songthaew vers Chiang Mai.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le magnifique
chedi du Doi
Suthep"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3389.jpg?w=768 "Doi Suthep")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3389.jpg)

[/caption]

Une fois de retour en ville, nos pas nous amenèrent au musée consacré à
l'histoire de la ville, le bien nommé Historical Center, situé avec un
autre musée dans un vieux bâtiment de style colonial. Alors qu'on
cherchait l'entrée, un touriste qui sortait nous a mis en garde :
l'endroit serait un piège à touristes. Notre guide, lui, était nettement
plus positif. Après un rapide conciliabule, on a décidé de passer outre
l'avertissement... à tort. Les informations sont lapidaires (et souvent
mal traduites), le récit historique décousu - au milieu du musée se
trouvent des panneaux descriptifs de plantes... -, et le tout est très
court. En 45 minutes, on était sortis, en ayant tout lu.

Le soir fut l'occasion de visiter le Night Bazaar, grand marché à ciel
ouvert. À notre surprise, il est beaucoup plus orienté sur l'artisanat
que les marchés habituels. Pour être plus clair : il n'y avait pas de
bouffe ! D'habitude,  un stand sur deux ou trois propose ses brochettes,
son riz frit ou ses fruits. Là, rien de ça, au grand dam de nos estomacs
que la faim poussait vers l'autodigestion... Heureusement, on a fini par
trouver un food court salutaire. Après le repas, c'est avec une énergie
renouvelée, et une bien meilleure disposition aux emplettes, que l'on
est repartis arpenter la multitude de stands. Avec succès, puisqu'Astrid
s'est rapidement trouvé un sarong à son goût.

Voilà pour hier, maintenant passons à aujourd'hui 4 mars qui, comme vous
le savez, est le jour de la fête bouddhiste de Makha Bucha. Jour férié,
avec des processions et des fêtes dans les temples prévues ce soir. La
seule chose logique à faire était donc se lever tard, faire une lessive
pré-trek, puis une balade en bateau sur le fleuve ! Blagues à part, la
balade fut très sympa. Après 50 minutes sur le bateau à remonter le
fleuve vers le nord, une pause de 30 minutes nous est accordée dans une
ferme/restaurant où l'on nous offre quelques fruits frais ainsi qu'un
thé. De nombreuses plantes aromatiques et/ou médicinales y sont
plantées, accompagnées de petits panneaux descriptifs. Après ça, retour
par le fleuve, et... c'est tout ! Journée tranquille. Ce soir, on ira
voir les festivités dans les temples. Si vous êtes sages, on en montrera
quelques photos dans le futur !

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="La rivière
Ping"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3446.jpg?w=1024 "Ping")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3446.jpg)

[/caption]

Demain commence notre trek de 3 jours dans les montagnes - debout tôt,
joie. N'attendez donc pas d'article avant notre retour, donc. À bientôt
!

**Addendum** : ayant oublié de publier l'article après sa rédaction,
j'ai l'occasion de rajouter quelques lignes sur notre observation du
Makha Bucha. D'après une source thaïlandaise anonyme, beaucoup de gens
vont marcher jusqu'à Doi Suthep ce soir. 15 kilomètres à pied, j'ai du
mal à y croire... Au lieu d'enquêter sur cette rumeur, Astrid et moi
sommes retournés au Wat Phra Sing, déjà évoqué dans le dernier billet.
Autour du temple s'étaient installés plusieurs stands de nourriture où
on a pu trouver notre bonheur. Dans l'enceinte du temple, pas mal de
monde faisait brûler des bâtonnets d'encens sur des grilles installées
pour l'occasion, ou faisaient le tour du temple en tenant quelques
fleurs dans les mains. Une autre activité, qu'on a aussi pu voir en
début d'après-midi au temple près de l'embarcadère d'où partait notre
bateau, consiste à acheter un poisson ou oiseau captif pour le libérer.
Le but est d'être miséricordieux envers l'animal, pour gagner du mérite.
Bonne intention... mais dans les faits, à 10m de l'embarcadère (et sur
l'autre rive, et plus loin...) se trouvaient des pêcheurs qui se
faisaient certainement un  plaisir de recapturer les poissons. Et dans
le cas des oiseaux, cette idée, ajoutée au grand nombre de gens, a mené
à des vendeurs ayant une dizaine d'oiseaux de la taille de moineaux dans
de minuscules cages en bambou, entassées sur des plateaux... Je ne suis
pas sûr que la maltraitance d'animaux soit dans l'esprit du bouddhisme !
À part ce triste détail, le reste était sympa et rendait fort bien, les
flammes se reflétant dans les dorures du temple sur fond de ciel
nocturne.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Festivités au Wat
Phra
Sing"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3467.jpg?w=1024 "Makha Bucha")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/wpid-sam_3467.jpg)[/caption]

