Title: Saga Malacca
Date: 2015-05-28 06:20
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: saga-malacca
Status: published

Nous sommes arrivés sur Bornéo hier, dans la capitale de l’état malais
de Sarawak, Kuching. Pour célébrer ça, nous avons commencé notre
traitement antipaludique. Notre séjour sur l’île sera placé sous le
signe de la randonnée dans la jungle, en espérant ne pas se perdre cette
fois. En attendant, revenons à notre visite de la ville de Malacca.

<!--more-->

Sur Pulau Perhentian, nous avons rencontré un californien qui nous
a juré que Malacca était bien supérieure à Georgetown et qu'il ne
comprenait pas pourquoi elle était moins populaire auprès des touristes.
Arrivés sur place, on ne peut s’empêcher de voir une similitude entre
ces deux villes. Tout comme Georgetown, Malacca est une ville historique
qui porte encore les traces du colonialisme - elle a été tour à tour aux
mains des Portugais, des Néerlandais et des Anglais. Elle a également
connu une forte immigration chinoise et on retrouve les maisons
traditionnelles qu'on avait beaucoup appréciées à Georgetown. L'art de
rue y est tout aussi présent, même s'il est ici cantonné aux abords des
canaux. Enfin, les deux villes ont été inscrites au patrimoine mondial
de l'UNESCO conjointement le 7 juillet 2008. Malgré tout, on avoue une
préférence pour l’atmosphère de Georgetown, n'en déplaise à notre ami
américain.

[caption id="attachment\_417" align="aligncenter"
width="636"][![L’église Saint-Paul, construite en 1511 par les
portugais](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5848.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5848.jpg)
L’église Saint-Paul, construite en 1511 par les portugais[/caption]

On arrive sur place après une longue journée de transport : levés à 7h,
bateau jusqu’à Kuala Besut, puis 9h de bus jusqu’à Kuala Lumpur et on
enchaîne sur 2h de plus pour arriver aux abords de Malacca aux alentours
de 20h. Il nous faut encore attendre le bus local pendant plus d'une
heure pour faire les derniers kilomètres jusqu'au centre historique. Le
premier contact avec la ville est plaisant, les rues sont très animées
(on est samedi soir) et le marché du week-end bat son plein. On goûte
pour la première fois à une des spécialités de Malacca : les biscuits
à l'ananas, une pâte sablée sur laquelle est déposée une sorte de
compotée d'ananas. On en achètera tous les jours de notre séjour sur
place ! On découvre aussi les colorés rickshaws, des vélos qui jouent le
rôle de taxi avec deux roues arrières et une assise pour transporter des
passagers. Ce n'est pas la première fois qu'on en voit mais ici ils sont
totalement tunés, avec pour thème principal les films de Disney. Chaque
véhicule est recouvert d'affiches, peluches et autres fanfreluches,
auxquels s'ajoutent des guirlandes lumineuses et une chaîne hi-fi pour
diffuser de la musique kitsch à fond. Les locaux ont l'air de beaucoup
apprécier.

[caption id="attachment\_415" align="aligncenter" width="636"][![Des
rickshaws attendant le
client](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5876.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5876.jpg)
Des rickshaws attendant le client[/caption]

Pour notre premier jour complet sur place on décide de se promener dans
le centre historique, où l'on peut encore voir des vestiges des
différents empires coloniaux. Avant l’arrivée des portugais en 1511,
Malacca était un puissant sultanat qui s’était enrichi par le commerce,
notamment d’épices et de textile, et qui englobait Singapour et une
bonne partie de Sumatra. Un musée reproduit le palais du sultan tel
qu'il était au XVe siècle et recrée des scènes de la cour avec force
mannequins. On décide d'aller y faire un tour. Le musée décrit d'abord
comme la vie était paisible et heureuse sous les lois du sultanat. Puis
viennent des exemples de ces lois : les couples adultères sont lapidés
à mort, les voleurs se font couper la main, les gens suspectés de
vouloir commettre un vol se font humilier publiquement... Charmant. En
cas de doute sur la culpabilité, pas de problème : ceux capables de
tenir suffisamment longtemps la tête sous l'eau ou les mains plongées
dans l'huile bouillante sont jugés innocents.

[caption id="attachment\_414" align="aligncenter" width="636"][![Voici
ce qui attend les couples
adultères](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5842.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5842.jpg)
Voici ce qui attend les couples adultères[/caption]

Déjà refroidis, on découvre alors une histoire très populaire de
l’époque du sultanat : le combat entre Hang Tuah et Hang Jebat, deux
féroces guerriers. Préparez-vous, rien dans cette histoire n'est
moralement acceptable. Hang Tuah était un conseiller très loyal du
sultan. Sa popularité entraînant la jalousie, des rumeurs ont commencé
à circuler sur une relation charnelle qu'il entretiendrait avec une
femme de la cour. Le sultan, fou de rage, décide de le condamner à mort
sans procès. Mais le premier ministre, qui devait exécuter la sentence,
préfère cacher Hang Tuah, persuadé de son innocence. Hang Jebat, le
meilleur ami d'Hang Tuah, croyant à sa mort, décide de le venger. Il
pénètre de force dans le palais et tue de nombreuses personnes, animé
par sa rage. Le sultan désespère car aucun guerrier n'est prêt
à affronter Hang Jebat. Le premier ministre révèle alors qu'Hang Tuah
est en fait encore vivant. Le sultan, ravi, pardonne Hang Tuah et
l'ordonne de tuer son ami. Ce qu'il fait, après 7 jours de combat
acharné, tout en sachant qu'Hang Jebat cherchait seulement à le venger.
Il est donc apparemment acceptable de :

-   Faire courir des rumeurs sur quelqu'un qu'on envie ;
-   Condamner un homme à mort, et sans procès, pour des raisons
    fallacieuses ;
-   Désobéir au sultan ;
-   Revenir sur une condamnation à mort parce que finalement, on aurait
    bien besoin d'un puissant guerrier ;
-   Tuer son meilleur ami qui essayait de venger notre mort.

[caption id="attachment\_413" align="aligncenter" width="636"][![La
reproduction du palais du
sultan](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5841.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5841.jpg)
La reproduction du palais du sultan[/caption]

Le lendemain, on décide d'arpenter le quartier de Chinatown, dans lequel
se trouve notre guesthouse. Le principal point d’intérêt est le musée
Baba-Nyonya. Ce terme désigne les descendants des immigrants chinois
venus s'installer en Malaisie au XVe siècle, et qui ont absorbé en
partie la culture malaisienne. Baba signifie homme et nyonya femme. Le
musée est en fait un groupe de trois maisons adjacentes qui ont été
regroupées pour former la demeure d'une riche famille. L'architecture et
l'ameublement sont caractéristiques du style Baba-Nyonya, et il n'y a
pas à dire, ces gens savaient vivre. La demeure est superbe avec
plusieurs cours intérieures qui jouent le rôle de puits de lumière et
d’aération, et recouverte de planchers et de panneaux de bois précieux.
L'ameublement est non moins beau avec des meubles incrustés de nacre et
de fines porcelaines. Comme souvent, les photos sont malheureusement
interdites à l’intérieur. On visite également le temple Cheng Hoon Teng,
le plus vieux temple chinois du pays, dédie à la déesse de la
compassion. Le soir venu, on dîne dans le très populaire Capitol Satay,
un restaurant où l'on choisit des brochettes de viande, poisson ou
légumes crus que l'on trempe dans une sauce bouillante à la cacahuète.
C'est bon, mais on est vite calés - contrairement aux locaux qui mangent
des quantités impressionnantes.

Le lendemain est le jour de notre départ, puisqu'on décide de passer la
nuit à Kuala Lumpur pour prendre notre avion du jour suivant l'esprit
tranquille. Il nous reste toutefois le temps de faire un petit tour en
bateau sur les canaux. Presque tous les bâtiments qui bordent les
canaux sont décorés de peintures murales et une promenade très
sympathique longe l'eau. On est un peu déçus par la courte durée de la
"croisière" (seulement une demi-heure), on en aurait bien profité un peu
plus longtemps.

[caption id="attachment\_416" align="aligncenter" width="636"][![Les
abords des
canaux](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5871.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5871.jpg)
Les abords des canaux[/caption]

Une fois à Kuala Lumpur, on s'installe dans un hôtel proche de la gare,
d'où partent les bus de liaison pour l’aéroport. À notre surprise, le
quartier environnant est très sympa et vivant, visiblement habité en
majorité par la minorité indienne. On déniche un petit stand de
nourriture fort bonne et peu chère dans une ruelle, où on festoie comme
des rois pour fêter notre départ vers Bornéo.

 

 

 

