Title: Stairway to golden
Date: 2015-02-19 13:49
Author: JD
Category: Asia
Slug: stairway-to-golden
Status: published

Une journée de plus, un article de plus - combien de temps tiendra-t-on
ce rythme ?

Nos plans initiaux pour la journée commençaient par un musée dont la
visite guidée est gratuite le matin, mais un réveil taquin en a décidé
autrement. À la place, on a pris un bateau sur le canal, direction le
centre ville et ses centres commerciaux géants.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Un aperçu du
centre ville de
Bangkok"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2835.jpg?w=1024 "Bangkok centre")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2835.jpg)

[/caption]

Le canal pue et est plus sale que la Seine, mais un petit tour en bateau
ne se refuse pas ! Aussi, entre ça et marcher 45 minutes, le choix est
vite fait.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le canal ça vous
gagne"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2805.jpg?w=768 "Canal")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2805.jpg)

[/caption]

Une fois au centre, bien sûr sous un soleil de plomb, commence une
petite balade dont le premier objectif est la maison de Jim Thompson.
Pour les flemmards qui ne sont pas déjà sur Wikipedia, Thompson est un
américain qui quitta sa carrière d'architecte pour s'enrôler dans l'OSS
(ancêtre de la CIA) pendant la 2nde guerre mondiale. Envoyé en Thaïlande
juste à la fin de la guerre, il décide d'y rester. Ellipse narrative
plus tard, il est riche, possède une superbe collection d'art
thaïlandais, et a fait déplacer à Bangkok 6 maisons à l'architecture
riche et traditionnelle d'autres villes comme Ayutthaya, la capitale
ayant précédé Bangkok. Les 6 maisons ont été démontées et remontées, à
quelques aménagements près, sur le même site. Thompson y a vécu et y a
installé sa collection. Il disparut mystérieusement en Malaisie en 1967,
dans les Cameron Highlands... qui sont sur notre itinéraire ! La visite
guidée, en français, est très sympa. Notre guide thaïlandaise était
drôle - elle nous a même fait une blague sur les yeux bridés des chinois
!

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Détail de la
maison de Jim Thompson, sans clous ni vis
!"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2809.jpg?w=1024 "Jim Thompson")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2809.jpg)

[/caption]

Notre appétit culturel rassasié, il est temps de s'occuper de notre
appétit tout court. À la recherche d'un centre commercial sympa, on
tombe sur... ça.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Bizarre, vous avez
dit bizarre
?"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2830.jpg?w=768 "Mr P")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2830.jpg)

[/caption]

Passé un moment... d'incrédulité, on décide que c'est un signe des dieux
et on mange dans le food court de ce centre. Le Nouvel An chinois
tombant bientôt, les festivités approchent ; on voit des touristes
chinois partout et dragons et musique abondent. Devant ce trop plein de
vie, d'énergie et d'enthousiasme, Astrid et moi décidons de revenir dans
le coin de notre hôtel pour visiter le Golden Mount... un temple, en
haut d'une colline. 700 marches de 10 cm plus tard, on a une super vue
sur la ville, et sur un troupeau de touristes chinois ados en
survêtement ayant eu la même idée que nous !

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le Golden mount vu
d'en bas, on rassemble son
courage"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2842.jpg?w=768 "Golden mount")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2842.jpg)

[/caption]

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="La récompense
!"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2858.jpg?w=1024 "Bangkok vue")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2858.jpg)

[/caption]

Ce soir, comme hier, on sortira faire un tour sur Khaosan road, le
marché/coin à restos/bars super touristique juste en bas de notre rue.
Mais cette fois, on aura de la petite monnaie, et je pourrai donc avoir
ma revanche sur la crêpe banane-nutella qui se moquait de moi hier soir
!

