Title: Sucker Island
Date: 2015-05-25 11:51
Author: JD
Category: Asia
Slug: sucker-island
Status: published

Pas tous nus, mais tous bronzés, nous voici maintenant à Malacca, après
quelques jours sur l'île semi-paradisiaque de Pulau Perhentian Kecil
(kecil signifiant petit en malais). On y est depuis 3 jours, l'article
n'arrivant que maintenant parce que les cybercafés y sont rares. Mais
commençons par le commencement...

<!--more-->

Le 17, on évacue Taman Negara à 15h, en bus. Le prix du transfert vers
les Perhentian en minibus "tout compris" organisé par une guesthouse
locale étant abusif, on a décidé de faire ça nous mêmes, à base de bus
locaux. Après un trajet sans accroc, nous arrivons à Jerantut, petite
ville développée autour de deux rues principales où un KFC et un Pizza
Hutt se battent pour l'attention et l'argent des locaux. De là, on
trouve un bus qui nous amènera à Kota Bharu, ville située sur la côte
nord du pays. Premier hic : il est 16h, le bus part à 21h45, et dure 6
heures et des poussières.  Deuxième hic : notre objectif n'est pas Kota
Bharu, mais la ville de Kuala Besut, petite bourgade sans intérêt
touristique, si ce n'est le port d'où partent les ferries de liaison
avec les îles Perehentian. Qu'à cela ne tienne, on arrivera à 4h du mat'
et on se débrouillera pour trouver un autre bus pour aller de Kota Bharu
à Kuala Besut. Après quelques heures d'attente, on embarque donc,
contents d'avoir économisé une somme coquette, plus une nuit d'hôtel vu
que le trajet se fera de nuit.

Le contentement est de courte durée. On croyait avoir embarqué dans un
bus, mais on se retrouve en fait dans Tintin au Tibet : la climatisation
du bus est réglée sur 3 degrés Celsius. Pendant les six heures du
trajet, on cherche donc par tous les moyens à survivre à l'hypothermie.
La première pause est l'occasion de sortir de nos sacs (en soute) nos
polaires, sacs de couchage, et serviettes pour servir de couvertures. On
se couvre autant qu'on peut, et notre courage est récompensé quand nous
arrivons finalement à la station de Kota Bharu et trouvons
instantanément un bus pour Kuala Besut, départ immédiat. Cette fois la
clim' est réglée pour les humains et non pour des ours polaires et cette
connexion se fait agréablement. Une fois arrivés à la ville portuaire,
on est accueillis par la gérante d'une compagnie de ferry (la seule
courageuse qui attend les touristes à 6h du matin) qui nous accompagne
vers ses locaux, où on achète des tickets au prix indiqué sur notre
guide. Ça peut paraître normal, mais notre expérience jusqu'ici a
toujours été un constat d'augmentation nette depuis l'année
d'impression, donc on est contents. Le ferry part une heure plus tard,
ce qui nous laisse le temps de nous acheter deux/trois trucs et de
discuter avec d'autres touristes, mais pas de nous ennuyer.

[caption id="attachment\_400" align="aligncenter" width="636"][![A
l'aube du premier jour, on attend le
ferry](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5733.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5733.jpg)
A l'aube du premier jour, on attend le ferry[/caption]

Comme Astrid l'a écrit dans le dernier article, Pulau Perhentian est en
fait une paire d'îles, la grande ("besar") et la petite ("kecil"). Le
tourisme sur la grande visant les familles, les prix y sont plus élevés
; on s'installe donc sur la petite île, sur les conseils des touristes
cités précédemment. On arrive sur la plage nommée Coral Bay. On trouve
rapidement une guesthouse correcte où on dépose nos sacs et après un
petit déjeuner bien mérité, il est à peine 10 heures. Le temps d'écrire
le précédent article, et on se pose sur la plage pour se remettre de
notre trajet en fourgon réfrigéré. Comme son nom l'indique, la plage de
Coral Bay est couverte de corail, donc ça piquotte les pieds, mais l'eau
est turquoise et claire et des petits poissons nagent autour de nous
quand on se baigne, c'est franchement beau. La journée passe calmement.
Le soir venu, on constate un truc : les touristes ne sont pas la seule
légion à occuper l'île. L'autre est celle des insupportables parasites
volants suceurs de sang, communément appelés moustiques (nom
généralement suivi de nombreux qualificatifs peu flatteurs). Et notre
petit bungalow-chambre n'est pas équipé de moustiquaire. Pleins de
naïveté, avec ma comparse, on se dit qu'en fermant la fenêtre et la
porte, et en prenant quelques minutes pour tuer les moustiques déjà
présents, on devrait pouvoir s'en tirer correctement. Ouais, ben non. On
se réveille tous les deux quelques heures après, avec des démangeaisons
sur tout le corps, dont on n'a pas besoin de chercher la cause bien
longtemps. On se résout à dormir dans nos sacs de couchage, ce qui nous
fait transpirer à grosses gouttes malgré leur légèreté. Pour nous
inciter à en sortir, les moustiques décident de voler dans nos oreilles.
Le reste de la nuit est difficile, et même la fatigue accumulée la
veille n'aide que modérément à trouver le sommeil. Mais on survit.

Le lendemain, on participe à un "snorkeling trip" (plongée au tuba)
organisé par notre guesthouse. De 10h à 16h30, on visite 5 spots où l'on
peut voir des coraux, des poissons multicolores, des requins
(inoffensifs... principalement), des tortues... Chaque spot est
magnifique, et on en prend plein les mirettes. On en profite également
pour faire connaissance avec les autres membres du groupe : deux
suédois, deux hollandais et une allemande. Au troisième spot, appelé
"coral garden", je me jette avec enthousiasme du bateau juste au moment
où le guide/pilote du bateau commence à dire "attention, ici le niveau
de l'eau est faible". Mes pieds confirment, ainsi que les petits
morceaux de corail faisant connaissance avec mes globules rouges. Rien
de bien grave, si ce n'est que j'ai l'air malin, dans l'eau, à retirer
des bouts de corail de mes pieds. Un peu plus tard, un poisson viendra
même manger un bout de peau d'une de mes entailles, et combien de
touristes peuvent se vanter d'avoir fait ça ? Quand on rejoint
finalement Coral Bay, on est bien vannés. Mais pas suffisamment pour ne
pas se souvenir de notre problème de vampires insectoïdes. On achète une
prise anti-moustiques - le truc qui se branche à une prise électrique et
est censé tuer cette engeance infernale - en espérant que c'est
efficace. Ça l'est ! On passe notre meilleure nuit depuis bien
longtemps.

Un chemin côtier est censé longer l'île, nous permettant en théorie
d'aller de Coral Bay - au milieu du flanc ouest - à Long Beach, au
milieu du flanc est. Un chemin direct, traversant l'île en ligne droite,
relie ces deux plages et se parcourt en une dizaine de minutes. Le
chemin côtier passant par plusieurs petites criques et plages, on décide
donc de se faire une petite boucle : chemin côtier de Coral Bay à Long
Beach, puis retour direct. Le chemin n'est pas si long : le parcourir
d'un trait doit prendre une heure et demie à tout casser. On croise
trois plages. La première est similaire à Coral Bay, recouverte de bouts
de corail, bien que largement plus petite et isolée, et occupée par un
gars qui fait des pompes dans le sable. On décide donc de continuer
directement sans passer par la case baignade. On est récompensés par la
deuxième : un peu plus grande - quelques bungalows et un petit
restaurant s'y sont installés - mais magnifique, et sans corail cette
fois, que du sable blanc. C'est la plus belle plage de l'île. On y passe
un petit bout de temps, baignade puis bouquinage à l'ombre. À l'ombre,
oui, parce que mon dos entier est un coup de soleil après notre journée
de tuba de la veille. De toute façon, le soleil ici est meurtrier, donc
même sans coup de soleil, mieux vaut rester à l'ombre dès que
possible. On reprend finalement notre chemin vers la troisième plage,
encore plus grande - probablement de la taille de Coral Bay. On y
déjeune, et on apprend grâce à l'occupant de la table voisine que le
chemin continue jusqu'au "village de pêcheurs" proche (en fait l'endroit
le plus urbanisé de l'île, mais non touristique), mais s'arrête ensuite.
Aller du village à Long Beach, c'est de l'improvisation à escalader des
rochers et marcher dans la jungle, et ça prend apparemment deux heures
désagréables.

[caption id="attachment\_401" align="aligncenter" width="636"][![Petite
pause après le
déjeuner](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5760.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5760.jpg)
Petite pause après le déjeuner[/caption]

 

Après cette pause, on reprend donc notre route jusqu'au village, où se
trouve une belle mosquée de taille surprenamment imposante pour un
village finalement assez peu peuplé. On décide de faire le chemin
jusqu'à Long Beach en "water taxi", des petites barques à moteur qui
déposent les touristes un peu partout sur demande. Le village est, fort
logiquement, le hub des taxis. Mais de ce fait, les prix y sont les plus
élevés. Pour aller du village à la toute proche Long Beach, le prix est
le même que pour aller à Coral Bay, de l'autre côté de l'île ! Un peu
d'habile négociation plus tard, on prend finalement le taxi. On peut
donc ainsi finir la boucle initialement prévue. Long Beach est la plage
la plus développée de l'île, d'un point de vue touristique, et elle est
également très sympatique : un peu plus de vagues que de l'autre côté de
l'île, et tout en sable blanc. Je ne l'ai pas précisé plus haut, mais
toutes ces plages sont bordées de rochers et de palmiers et l'eau y est
claire et turquoise, naturellement. La haute saison touristique est
censée commencer bientôt (elle couvre juin et juillet), mais pendant
tout notre séjour, la présence touristique est faible, et les plages
sont donc calmes.

[caption id="attachment\_402" align="aligncenter"
width="636"][![L'imposante mosquée du
village](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5772.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5772.jpg)
L'imposante mosquée du village[/caption]

Au matin du troisième jour, on décide qu'on a assez vu la petite île, et
qu'il est temps d'aller voir la grande. On prend donc un water taxi de
Long Beach, car la grande île est située à l'est de la petite. On est
déposés sur une grande plage de sable blanc, pour changer, que l'on
reconnaît : c'est ici qu'on a pu voir de grandes tortues de mer lors de
notre journée tuba. Cette fois-ci, le programme est le classique de la
farniente balnéaire, baignade et lecture. Ensuite, on part vers le sud
en longeant la côte. On croise une seconde plage, ainsi que quelques
hôtels, et on peut constater qu'ils sont en effet plus classes - et donc
certainement bien plus chers - que ceux de la petite île. On a bien fait
d'écouter les conseils à Kuala Besut ! En continuant vers le sud, on
arrive sur une troisième plage bordée d'hôtels à bungalows, qui mettent
tous des transats à disposition de leurs clients. Vu le peu de gens
présents, on décide de réquisitionner deux transats pour nous. Personne
ne nous embête, donc on reste ! Après une nouvelle séance d'entretien de
mon coup de soleil dorsal géant, on repart vers Long Beach en taxi, bien
fatigués de notre dure journée. Pour nous féliciter de nos efforts, on
déguste des poissons locaux cuits au barbecue dans un restaurant de
Coral Bay, face à la plage.

[caption id="attachment\_403" align="aligncenter" width="636"][![Sur
Perhentian Besar, c'est tout aussi
beau](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5781.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/05/sam_5781.jpg)
Sur Perhentian Besar, c'est tout aussi beau[/caption]

Vient donc notre quatrième et dernier jour complet. Comme on a fait le
tour de l'île par le sud l'avant-veille, donc décide de le faire par le
nord, cette fois ! Deux autres plages nous y attendent, d'après les
cartes peintes à la main qu'on peut voir un peu partout sur les plages :
Romantic Beach et D'Lagoon. On part donc la fleur au maillot, traversant
le petit complexe hôtelier de luxe qui occupe l'extrémité nord de Coral
Bay pour trouver le chemin qui commence sans doute derrière - en tout
cas c'est comme ça pour le chemin vers le sud. On arrive donc au bord de
l'eau, juste au nord de Coral Bay, mais pas de chemin en vue. Les
rochers qui longent la côte ont l'air pratiquables, et on voit des
micro-plages juste derrière... Un bar appartenant au complexe hôtelier
qu'on vient de traverser se trouvant juste là, on demande au barman par
où il faut aller pour rejoindre Romantic Beach. Il pointe vers les
rochers en disant "par là". On lui demande de confirmer qu'il faut bien
marcher sur les rochers. "Yes". Ok, on est partis. Quarante minutes plus
tard, donc trente de galère sur des rochers de moins en moins
pratiquables, on arrive à un endroit juste pas traversable. Trois
options s'offrent à nous : escalader un peu pour continuer par la
jungle, passer l'obstacle à la nage en espérant que la suite soit
pratiquable, ou faire demi-tour et casser les genoux du barman qui, on
le comprend maintenant, nous aurait aussi répondu "Yes" à la question
"What is your name?". Astrid tente de grimper un peu pour voir si un
chemin est visible dans la jungle ; la réponse est non. Je tente de
m'éloigner un peu des rochers à la nage pour voir ce qui suit après cet
obstacle ; la réponse est "plus d'obstacles". Le courant n'est pas fou
mais on a des affaires, un sac... on ne va pas continuer ad vitam
æternam à la nage, de toute façon. On fait donc demi-tour. Une fois de
retour sur Coral Bay, il est à peine midi. Défaits par ce cuisant échec,
et trop flemmards pour chercher le véritable chemin vers Romantic Beach
et D'Lagoon, on décide finalement de passer la journée à glander sur
Long Beach. On met donc immédiatement cet ambitieux plan en action. Le
seul événement marquant de cette journée est la découverte que le très
bon quatre-quarts à la banane, en vente dans plusieurs échoppes de
l'île, est en fait un gâteau industriel. Avant cette découverte, Astrid
et moi comparions les vertus de chaque gâteau, comparant le moelleux ou
la cuisson des tranches que l'on dégustait avec celles achetées les fois
précédentes...

Après une dernière nuit, dans un espace aérien toujours aussi
efficacement sanctuarisé par notre prise anti-moustiques (meilleur
investissement du voyage), on prend le ferry de 8h pour Kuala Besut. De
là, on commencera notre trajet vers Malacca, mais je laisse à Astrid la
joie et le privilège de vous raconter ça dans un prochain billet !

