Title: Sur la route
Date: 2015-02-26 12:38
Author: astridetjd
Category: Uncategorized
Slug: sur-la-route
Status: published

Satisfaits mais non rassasiés par les ruines d'Ayutthaya, nous
continuons sur Sukhothai qui a également été capitale de la Thaïlande
pendant un siècle,  avant même qu'Ayutthaya soit fondée. Pour nous y
rendre deux options s'offrent à nous : un bus qui relie les deux villes
en 6 heures ou bien un train suivi d'un bus, les voies ferrées n'allant
pas jusqu'à notre destination. Comme nous ne sommes pas du genre à céder
à la facilité (hum, hum) nous choisissons la deuxième option et optons
donc pour un périple de deux jours avec étape à Phitsanulok, petite
ville située au bord d'une rivière.

<!--more-->

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="La rivière Nan qui
borde
Phitsanulok"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3161.jpg?w=768 "Phitsanulok")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3161.jpg)

[/caption]

Nous rejoignons Phitsanulok en 4 heures à bord d'un train climatisé où
on nous sert même un plateau repas, un dessert et des boissons, tout ça
étant compris dans le service - ça change de la SNCF. On trouve une
guesthouse pour la nuit et le lendemain on visite les deux seuls points
d'intérêt de la ville présentés dans le guide : un temple qui accueille
la deuxième image de Bouddha la plus sacrée du pays et une fonderie qui
fabrique des images du Bouddha en suivant un procédé ancestral. Ce
procédé implique un premier moulage en cire autour duquel on fabrique un
moule en plâtre renforcé, qui accueille ensuite la statuette finale en
bronze. Le guide indique que l'on peut observer les artisans au travail,
malheureusement nous arrivons à l'heure de la sieste et nous ne pouvons
donc qu'observer les artisans se reposant de leur travail.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Images de Bouddha
en cours de
fabrication"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3185.jpg?w=1024 "Fonderie")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3185.jpg)  
[/caption]

Cette courte visite terminée, on monte dans un bus pour la seconde étape
du trajet. Arrivés à Sukhothai,  on nous dépose au terminal de bus à
environ 3km du centre-ville. Le seul moyen de rejoindre ensuite la ville
est de marcher avec nos 10 kilos sur le dos (il est 16h et il va sans
dire qu'il fait chaud) ou de prendre un tuk-tuk au prix annoncé de 50
Bahts - soit très exactement ce que nous avons payé pour faire le trajet
de 60km entre Phitsanulok et Sukhothai. Nous sommes une dizaine de
touristes dans cette situation et après un marchandage groupé le prix
est ramené à 30 Bahts par personne. On se serre et on arrive enfin à
destination où on se dégote une guesthouse bien sympathique. Début de la
visite demain !

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Dans le bus pour
Sukhothai"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3191.jpg?w=768 "Bus Sukhothai")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_3191.jpg)[/caption]

