Title: Temple run
Date: 2015-02-18 14:03
Author: AB
Category: Asia
Slug: temple-run
Status: published

Notre première journée complète à Bangkok commence après une nuit bien
méritée de 13 heures ! On attaque frais et remis de la veille. Nos pas
nous dirigent vers le Wat Phra Kaeo, le temple principal de Bangkok,
mais c'est sans compter sur nos têtes de touristes. À peine 300 mètres
hors de la guesthouse on se fait accoster par un local très sympathique.
Comme on va l'apprendre très rapidement, les gens ici n'entament jamais
une conversation par hasard mais toujours pour nous faire acheter
quelque chose.  
<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Il commence par nous conseiller d'aller visiter deux temples qu'il
marque sur notre carte. Puis après avoir appris que nous n'avions
toujours aucune réservation pour nos prochaines visites (Ayutthaya et
Chiang Mai), il nous conseille de nous rendre immédiatement à l'office
du tourisme. Il hèle pour nous un tuk-tuk en nous promettant un tarif
exceptionnel de 10 Bahts chacun pour 3 heures, grâce à une action du
gouvernement qui paye le gasoil pour encourager le tourisme.
Mi-contraints mi-alléchés, nous voilà donc sur la route.

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="Un tuk-tuk peut
en cacher un
autre"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2699.jpg?w=1024 "Tuk-tuk")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2699.jpg)[/caption]

On passe 15 minutes à "l'office du tourisme" où on refuse poliment
l'offre de package qui nous est faite. Le tuk-tuk nous emmène ensuite
visiter deux temples. En chemin, il nous amène à la "Thai factory", qui
est en fait un magasin de costumes. On sort promptement en disant qu'on
ne veut rien acheter.

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le "lucky Buddha"
ou comment l'arnaque
commence"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2681.jpg?w=768 "Lucky buddha")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2681.jpg)[/caption]

Il nous ramène à notre point de départ, non sans avoir essayé de nous
vendre des costumes et des bijoux et nous avoir encore une fois conduits
à un second office du tourisme - passage apparemment nécessaire pour
qu'il obtienne son coupon de gasoil. Mais cette fois nous ressortons au
bout de 30 secondes après avoir joué les idiots. Apres vérification nous
sommes bel et bien tombés sur une arnaque, on trouve la même histoire un
peu partout sur Internet. Malgré tout on s'en sort bien, puisqu'on paye
effectivement notre tuk-tuk 20 Bahts et qu'on a acheté ni costume, ni
bijoux, ni packages touristiques. On a aussi apprécié notre visite des
deux temples, même s'il semblerait qu'ils n'aient rien d'exceptionnel.
En tout cas nous voilà prévenus pour la suite !

[caption id="" align="alignnone" width="1024" caption="En tenue
réglementaire pour les temples : jambes et épaules
couvertes"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2744.jpg?w=1024 "Nous")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2744.jpg)[/caption]

Pour continuer dans la thématique temple, on se rend ensuite au Wat Pho,
le plus vieux temple de Bangkok qui abrite une énorme statue du Bouddha
couché. Avant la visite on craque pour un resto pour touristes - il est
13h et c'est notre premier repas de la journée - où on paye nos deux
currys 10 euros, soit 10 fois plus cher notre cuisine de rue de la
veille. La visite occupe deux bonnes heures et à la fin de la journée on
commence à s'y connaître en postures de Bouddha (leçon à suivre
prochainement).

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Le Buddha couché
de Wat Pho, long de 46
mètres"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2766.jpg?w=768 "Buddha couché")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2766.jpg)[/caption]

[caption id="" align="alignnone" width="768" caption="Extérieur de Wat
Pho"][![image](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2780.jpg?w=768 "Wat Pho")](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/02/wpid-sam_2780.jpg)[/caption]

