Title: This is it
Date: 2015-07-16 12:09
Author: JD
Category: Asia
Slug: this-is-it
Status: published

<div>

L'heure est venue d'écrire le dernier article de ce blog, après cinq
mois ! Sans plus d'introduction, reprenons nos aventures là où Astrid
les a laissées : à Bali. Vous avez peut-être entendu parler du volcan
javanais un peu actif ces derniers temps ? Nous oui, quand on s'est vu
dire que notre vol était retardé... Alors que le décollage était prévu
pour 14h, on apprend dès notre arrivée à l'aéroport que ce sera pour
17h10. Au moins le vol n'est pas annulé ! Ainsi commence la grande
attente, d'autant plus qu'on est arrivés tôt. Autour de nous, on peut
observer la population croissante de passagers bloqués. Face à eux,
l'absence complète de préparation des compagnies aériennes et de
l'aéroport : les écrans qui affichent les informations des vols, à 15h,
montrent encore les vols qui partaient de midi à 14h45... Finalement,
nous décollons à 18h30, puisque de nombreux passagers n'ont pas réussi à
trouver l'heure et la porte définitive de notre vol. Heureusement, après
un vol tranquille, suivi d'un bus arrivé assez vite, on arrive à
l'auberge de jeunesse que l'on a réservée il y a quelques temps, et on
constate que notre réservation n'a pas été annulée malgré nos 4 heures
de retard. On dîne dans un petit restaurant de quartier juste à côté et
on apprécie beaucoup cette introduction à la cuisine singapourienne.
Suite à ça, tous au lit dans notre dortoir, il est déjà minuit passé !

</div>

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

<div>

<div>

<div dir="ltr">

Au matin, après le petit-déjeuner, direction le zoo de Singapour, où
nous avons prévu de passer la journée. On découvre le métro local :
propre, moderne et automatisé, on dirait la ligne 14 à Paris... mais
pour toutes les lignes. Aussi, les rames sont climatisées, et vue la
température meurtrière, ça fait du bien. Le trajet dure trois quarts
d'heure - il faut changer de ligne puis prendre un bus - mais est donc
confortable. De notre entrée dans le parc, vers midi, à notre départ à
17h passées, on va voir (entre autres, et dans un ordre arbitraire) des
loutres, des tigres blancs, différentes espèces de singes et d'oiseaux,
des dragons de Komodo, des tortues, un léopard, des ours, Timon et
Pumba, et quelques koalas... Le zoo adopte l'approche moderne de montrer
les animaux dans un cadre ouvert et reproduisant leur environnement
naturel, séparés des visiteurs par des étendues d'eau et autres
barrières cachées. Il est bien entretenu et la visite est agréable
(malgré la température, on n'avait pas eu aussi chaud depuis longtemps),
même si un peu triste. En effet, les panneaux explicatifs de presque
toutes les espèces présentes nous informent qu'elles sont menacées,
voire en voie d'extinction, pour toutes les raisons habituelles :
disparition de l'habitat (déforestation) et braconnage pour leurs
fourrures, leurs défenses ou leurs vertus médicales supposées en Chine.
La spécialité du zoo de Singapour étant les animaux vivants dans les
forêts tropicales, beaucoup d’espèces sont asiatiques, et on a
l'impression de passer d'une espèce chassée pour la médecine
traditionnelle chinoise à une autre.

</div>

<div dir="ltr">

[caption id="attachment\_581" align="aligncenter" width="636"][![Les
majestueux tigres
blancs](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6820.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6820.jpg)
Les majestueux tigres blancs[/caption]

</div>

<div dir="ltr">

</div>

<div dir="ltr">

Finalement, un peu après 17h, on a fini notre tour du zoo, et on reprend
donc le bus vers notre auberge de jeunesse. Cela nous donne une fois de
plus l'occasion d’apprécier la façon calme et ordonnée avec laquelle les
locaux utilisent les transports en commun. Malgré le grand nombre de
passagers, pas de bousculades ou de gens collés au niveau des portes
alors que le couloir du bus est vide deux pas plus loin. Une fois
rentrés, comme on a marché toute la journée et que nos jambes nous le
reprochent, on décide de manger... les nouilles instantanées achetées
à Bario ! Elles nous ont suivi, bien rangées dans mon sac, pendant plus
d'un mois, traversant deux pays, et leur trajet (pour 3 sachets sur
cinq) s'achève donc finalement. Suite à ça, on fait une partie
de Scrabble (on s'occupe comme on peut), et la journée s’achève
là-dessus.
</p>
<div>

</div>

<div>

Commence donc notre seconde journée à Singapour, nom de code Bronze,
puisqu'elle est l'antépénultième journée de notre voyage. Aucune
activité spécifique de prévue, cette fois, juste une grande balade dans
la ville, histoire de découvrir quelques quartiers-clefs. Le premier au
programme est le quartier musulman situé au niveau de la rue bien nommée
: Arab Street. Plusieurs rues de ce quartier historique portent le nom
de villes du monde arabe : Bagdad, Kandahar, etc. Parmi les points
d'intérêt que l'on visite : la mosquée Sultan (c'est son nom), une
boutique de parfums réalisés sans utiliser d'alcool, et une petite
échoppe proposant le meilleur (et moins cher) teh tarik de la ville (teh
= thé). Un teh tarik, c'est un thé sucré au lait, servi comme les thés
à la menthe, le bras levé. On a eu l'occasion d'en boire plusieurs au
cours du voyage, mais celui-ci est en effet fort bon. Juste à la sortie
du quartier musulman, on tombe sur la ruelle la plus étroite de la ville
de Singapour. Pour reprendre les mots du texte explicatif : "à peine la
largeur de deux voitures !" Ils sont mignons.

</div>

<div>

[caption id="attachment\_582" align="aligncenter" width="636"][![La rue
la plus étroite de
Singapour...](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6868.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6868.jpg)
La rue la plus étroite de Singapour...[/caption]

</div>

<div>

</div>

<div>

On enchaîne ensuite sur un hôtel historique de Singapour, le Raffles, du
nom du britannique qui a fondé Singapour, Sir Thomas Stamford Raffles.
Luxe, vous avez dit luxe ? On fait un rapide tour des boutiques avant de
repartir vers le "theater by the bay". Sa forme est très particulière,
et rappelle le fruit qui pue, le durian. On ne rentre pas dans le
théâtre, parce que notre emploi du temps est chargé ; à la place, on
reprend notre route vers le fort Canning. Situé sur une colline qui a
porté plusieurs noms au court de son histoire, ce fort a été le QG de
l’armée britannique en extrême-orient jusqu'à l'invasion de Singapour
par le Japon en 1942. Plusieurs autres bâtiments datent de différentes
époques : des rois malais ont censément été enterrés sur cette colline,
des bâtiments gouvernementaux y ont été installés, un phare... Malgré la
présence du fort - qui n'est aujourd'hui guère plus qu'un souvenir -
l'endroit est plus un parc qu'un musée. La chaleur est une fois de plus
au rendez-vous, mais les arbres fournissent une ombre fort bienvenue.

</div>

<div>

</div>

</div>

</div>

<div>

Une fois le tour de la colline fait, on se dirige vers la "plage" de
Singapour. On nous en a dit le plus grand bien, la comparant aux plages
californiennes, où de nombreux gens viennent faire du roller ou leur
jogging. Après un chemin compliqué - on descend du bus trop tôt puis on
marche bien longtemps - on arrive finalement. Et là, c'est la déception
: il y a quelques joggers, oui, mais c'est tout. La plage, c'est une
fine bande de sable face au défilé continu de bateaux commerciaux et
autre portes-containers géants. La vue est impressionnante, mais on ne
veut pas se baigner là-dedans. Des barbecues sont fournis - quelques
groupes d'ados s'en servent - et deux ou trois restaurants hors de prix
de fruits de mer font face aux flots. L'ambiance est néanmoins morne, et
pour y avoir dîné, ils ne sont pas fous. Cerise sur le gâteau, on fait
le retour à pied, puisqu'on rate le bus de peu et qu'attendre prendrait
autant de temps que marcher. Bref, la balade à la plage était une
mauvaise idée !

</div>

<div>

</div>

<div>

Vient donc la journée au nom de code Argent. Avant d'aller aux Gardens
by the bay, notre objectif de la journée, on se rend au parc du mont
Faber. Dans ce parc se trouve un pont piéton, le Henderson Waves Bridge,
ayant une forme sinusoïdale. Du haut du mont, on a une belle vue sur le
port commercial d'un côté, et sur la ville de l'autre. Après la
traversée du pont Henderson, on prend une passerelle qui navigue entre
les arbres, et nous ramène tranquillement au bas de la colline. Une fois
de retour au niveau de la mer, on prend un bus pour terminer le chemin
jusqu'à la baie. On déjeune dans un food court du district financier, où
les gens sont jeunes, beaux et bien habillés (et riches).

</div>

<div>

[caption id="attachment\_583" align="aligncenter" width="636"][![Le pont
piéton le plus haut de la ville, Henderson
waves](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6898.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6898.jpg)
Le pont piéton le plus haut de la ville, Henderson waves[/caption]

</div>

<div>

Ceci fait, on se rend face au grandiose Marina Bay Sands, un
hôtel/mall/centre de divertissement situé face à la baie de
Singapour. Les jardins sont situés juste en face du Sands. Il s'agit en
gros d'un assez grand jardin (sans surprise) et de trois "attractions" :
le Cloud Garden, le Flower Dome, et les Supertrees. Les deux premières
attractions sont des bâtiments fermés, et l'entrée coûte un bras, donc
on passe (28\$ par personne). Les Supertrees sont des structures dont la
forme rappelle des arbres, et les plus grands sont reliés entre eux par
un pont suspendu sur lequel on peut grimper pour se balader... en
prenant un ascenceur payant. L'accès au jardin lui-même est gratuit,
donc on fait tranquillement le tour. On croise un aquarium contenant
quelques gros poissons (vraiment gros), une petite mangrove
artificielle, quelques sièges sculptés en bois... Le jardin est très
propre, très travaillé, avec des zones "spécialisées" dans différents
types de plantes ; Astrid trouve ça trop artificiel et pas assez
naturel, mais moi j'aime beaucoup. On se pose sur une balancelle face à
un étang avant de repartir faire un tour du Marina Bay Sands.

</div>

<div>

[caption id="attachment\_585" align="aligncenter" width="636"][![Les
Supertrees des Gardens by the
bay](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6923.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6923.jpg)
Les Supertrees des Gardens by the bay[/caption]

</div>

<div>

</div>

</div>

<div class="gmail_extra">

Après avoir traversé la partie hôtelière du Sands, on arrive aux
boutiques. C'est mall rempli de boutiques de luxe, sans surprise, mais
il contient également un théâtre où des comédies musicales sont jouées -
pour un prix que je vous laisse imaginer - et des restaurants de chefs
étoilés qui ont l'air fous (les restaurants, pas les chefs). On se pose
à un bar sur l'esplanade, et on sirote un Singapore Sling - cocktail
emblématique de la ville - en admirant la vue : le centre-ville et ses
gratte-ciel derrière la baie, dans la lumière post-coucher de soleil.
À 20h, toujours sur l'esplanade et face à la même vue, on assiste à un
spectacle son et lumière gratuit, sans thème particulier. L'eau de la
baie est projetée en l'air pour servir d'écran à des projecteurs situés
sur l'eau, et ça rend très bien. Le tout dure 15 minutes, après quoi on
va manger au food court du mall, pour un prix étonnamment correct.

</div>

<div class="gmail_extra">

[caption id="attachment\_584" align="aligncenter"
width="636"][![L'impressionnant Marina Bay Sands, vu depuis les
jardins](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6929.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6929.jpg)
L'impressionnant Marina Bay Sands, vu depuis les jardins[/caption]

</div>

<div class="gmail_extra">

</div>

<div class="gmail_extra">

Nous arrivons donc à la dernière journée complète de notre séjour
singapourien, et du voyage, nom de code Gold. Comme on a fait le tour
des quartiers de la ville qu'on voulait voir, on décide d'aller voir le
Bras Basah Complex, un centre commercial censément dédié aux livres. On
s'attend à une librairie géante, où on espère trouver des livres
d'occasion sympas. Résultat : il y a 4 librairies, une "normale" - et
qui ne vend donc que du neuf, à des prix... singapouriens - et trois
spécialisées dans les ouvrages techniques ou éducatifs. Ces derniers ont
quelques livres "normaux" de fiction, qui sortent des années 90 et sont
vendus plus chers que des livres neufs du même format. Ok... c'est la
déception ! À défaut de s'être trouvé de la lecture, on décide d'aller
visiter l'Art Science Museum, situé juste à côté du Marina Bay Sands,
dans un superbe bâtiment en forme de fleur de lotus. Quand on y est, on
apprend que les galeries d'exposition permanente sont fermées juste
aujourd'hui pour un événement privé. Visiblement, les dieux ont décidé
de dédier notre dernière journée de voyage à l'échec ! Pour la peine, on
rentre à l'auberge de jeunesse et on passe la fin d'après-midi à jouer
au Scrabble. On vérifie aussi l'heure du décollage de notre vol du
lendemain. Astrid pensait se souvenir qu'il part à 11h. Résultat : il
part en fait à 23h30.

</div>

<div class="gmail_extra">

[caption id="attachment\_586" align="aligncenter" width="636"][![Vue sur
le centre financier depuis l'esplanade du Marina
Bay](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6979.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/07/sam_6979.jpg)
Vue sur le centre financier depuis l'esplanade du Marina Bay[/caption]

</div>

<div class="gmail_extra">

</div>

<div class="gmail_extra">

C'est ainsi qu'on arrive à aujourd'hui, journée au nom de code Bonus,
puisqu'on s'attendait à partir après le petit-déjeuner et qu'on a en
fait un jour complet de plus. On en profite pour se lever tard, faire
nos sacs, puis aller visiter le quartier indien, nommé fort
originalement Little India. On arrive à un temple alors qu'un service
était en cours ; quelques personnes jouent de la musique pendant que
d'autres prient face à des statues colorées représentant différentes
personnalités de la mythologie hindoue ou se font mettre un peu de
peinture sur le front. Le reste du quartier est assez peu intéressant
d'un point de vue touristique. Un deuxième temple est censé être quelque
part, mais on ne le trouve pas. On déjeune d'un excellent roti prata,
puis, n'arrivant pas à rassembler la motivation pour faire un tour du
Indian Heritage Center, on rentre à l'auberge. Le reste de l'après-midi
est passé à jouer au Scrabble en attendant que les mises à jour des
ordinateurs soient terminées, puis à finir le présent article. Dans
quelques minutes à peine, on se mettra en route vers l'aéroport,
laissant derrière nous l'Asie - jusqu'à une prochaine fois.

</div>

<div class="gmail_extra">

</div>
