Title: Un éléphant ça trompe énormément
Date: 2015-04-10 11:50
Author: AB
Category: Asia
Slug: un-elephant-ca-trompe-enormement
Status: published

Le 6 mars en début d’après-midi, nous fuyons la fureur de Phom Penh pour
la capitale provinciale du Mondolkiri, Sen Monorom, une petite ville
proche de la frontière vietnamienne. Le Mondolkiri est une province
reculée du Cambodge qui subit les ravages de la déforestation depuis
quelques décennies. On a malheureusement tout le loisir de découvrir
l'ampleur des dégâts sur la route depuis Phnom Penh en voyant défiler
des kilomètres de plantation d'hévéas, là où se trouvait auparavant une
forêt verdoyante.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Pour une fois notre mini-van part à l'heure et correctement chargé - un
adulte par siège, les enfants voyagent sur les genoux. Décrivons un
arrêt typique : nous avons fait une pause il y a 10 minutes, une gamine
décide donc que c'est le moment parfait pour faire pipi. Le van se range
en catastrophe sur le bord de la route. Pendant que la gamine en
question renifle un peu partout pour trouver un endroit acceptable, à la
manière d'un chien, son père s'allume une cigarette et une dame jette
les ordures qu'elle a accumulées par la portière. Une fois la chose
faite, le père récupère sa petite et jette sa cigarette allumée sur le
bas-côté. Rappelons que le Mondolkiri est une région boisée. Nous
repartons donc 5 minutes plus tard en laissant derrière nous un tas
d'ordures, une flaque de pipi et un potentiel feu de forêt. Ceci mis à
part, les passagers locaux sont très souriants et nous proposent de
partager leurs snacks. On arrive en fin de journée et il ne nous reste
plus qu'à nous dégoter une chambre pour la nuit.

Le lendemain matin, debout aux aurores pour nous rendre à l'[Elephant
Valley
Project](http://www.elephantvalleyproject.org/about/e-v-p/ "Elephant Valley Project"),
la raison pour laquelle nous avons fait tout ce chemin. Il s'agit d'un
sanctuaire dans lequel les éléphants peuvent se reposer ou être
réhabilités. Pour le moment, 9 éléphants sont présents sur le site, tous
des femelles, qui ont été achetées par le projet ou qui sont retraitées
mais appartiennent toujours à un autre maître. Durant la saison des
pluies, le projet accueille également des éléphants mâles qui
travaillent le reste de l’année (majoritairement dans l’abattage
d'arbres) afin qu'ils puissent se reposer. L'EVP verse en contrepartie
une pension à leurs propriétaires, sinon ceux-ci seraient tentés de
faire travailler leur animal toute l’année, grappillant sur son énergie
et ses ressources. Le projet utilise les terres d'un village Bunong, une
ethnie locale, payant le loyer en sacs de riz. Au fil des années, de
nouveaux besoins se sont fait ressentir et ils agissent maintenant sur
de nombreux fronts :

-   Emploi de villageois Bunongs sur le camp de base pour la cuisine et
    l'entretien ;
-   Formation de villageois en tant que mahouts : un mahout est chargé
    de diriger un éléphant et de lui prodiguer des soins ;
-   Emploi de rangers afin de protéger le site contre l'abattage et le
    braconnage ;
-   Investissement dans l’éducation des enfants du village...

Tout cela contribue à la préservation des éléphants : les villageois
recevant du riz et étant employés par le projet, ils n'ont pas besoin de
vendre leurs terres pour survivre. L'habitat des éléphants est donc
préservé, et cela aide à son tour la conservation des éléphants sauvages
qui vivent également dans la région. C'est donc tout un écosystème qui
est protégé. Le première source de financement est les visiteurs (donc
nous !) qui viennent pour voir les éléphants et qui contribuent aussi au
projet : la moitié de chaque journée est dévolue aux éléphants et
l'autre au volontariat.

[caption id="attachment\_276" align="aligncenter" width="636"][![Sur le
site de
l'EVP](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4673.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4673.jpg)
Sur le site de l'EVP[/caption]

On a opté pour un séjour de deux jours avec une nuit au camp de base. On
attaque la première journée par une matinée dans la jungle avec une
horde de 4 éléphants. Il faut savoir que chaque animal a son propre
caractère et que pour éviter les problèmes, les 9 éléphants du projet
sont divisés en trois groupes, chacun dans une vallée distincte. Les
mahouts sont aussi choisis en fonction du caractère de l’éléphant : un
animal à fort caractère nécessite un mahout qui ne se laisse pas faire
et un animal timide a besoin d'un mahout calme et gentil. Ici on ne
monte pas sur les éléphants et on ne se presse pas autour d'eux, le but
étant de les réhabiliter ! On les suit où ils ont envie d'aller et on
les voit évoluer et échanger entre eux. Ils communiquent par des
grognements sourds qu'ils ponctuent de barrissements (qui
correspondent à nos points d'exclamation) et de couinements (nos points
d'interrogation). La plupart des éléphants du site ont eu une vie très
difficile qui a laissé des traces : affaissement de la cage thoracique à
force de porter des charges trop lourdes, maigreur excessive à cause de
la malnutrition, cicatrices laissées par les maltraitances... Chacun
reçoit des soins appropriés mais les problèmes sont récurrents. Malgré
tout certains se montrent très gentils avec les humains et n’hésitent
pas à s'approcher et à se laisser caresser.

[caption id="attachment\_275" align="aligncenter" width="636"][![En
attendant le
bain](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4635.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4635.jpg)
En attendant le bain[/caption]

L’après-midi venu il est temps de se mettre au travail. Au choix :
bêcher une zone de forêt où poussent des avocatiers ou aller ramasser
les déchets et déjections laissés par les éléphants sur leur aire de
pique-nique. Comme je n'ai pas trop envie de bêcher en plein soleil,
j'opte pour la deuxième option et JD se voit plus ou moins contraint de
me suivre, personne d'autre ne semblant partant. Le karma nous
récompense par la visite de deux autres éléphants du site à l'endroit où
on travaille ! Après deux petites heures de boulot (entrecoupées de
plusieurs pauses), on est libérés. Il faut dire qu'il fait très chaud,
ce qui rend le moindre travail fatiguant. On est d'ailleurs bien crevés
et on se couche assez tôt, le réveil devant encore sonner à 6h30 le
lendemain.

[caption id="attachment\_279" align="aligncenter" width="636"][![Une
future ferme
Bunong](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4714.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4714.jpg)
Une future ferme Bunong[/caption]

Notre deuxième jour commence par le petit-déjeuner d'un des éléphants,
Sambo. Elle a vécu à Phnom Penh pendant de nombreuses années jusqu'en
2014, y compris sous le régime des Khmers Rouges, ce qui en fait une
célébrité au Cambodge. Malheureusement elle en garde les traces : ses
pieds sont dans un état pitoyable à force de marcher sur du goudron et
elle est arrivée extrêmement affaiblie après avoir passé deux ans
enchaînée, les autorités ne voulant plus qu'elle gêne le trafic. Elle
doit donc subir un bain de pied à l'iode de plusieurs minutes tous les
matins, ce qu'elle supporte avec un calme stoïque. Après ça vient la
récompense : deux régimes de bananes et deux pastèques ! Les fruits bien
sucrés lui ouvrent l’appétit, le but étant de lui faire regagner du
poids. Comme elle est habituée aux humains, on la nourrit nous-mêmes et
elle vient chercher les fruits avec sa trompe. Une fois tout englouti,
elle nous renifle l'un après l'autre pour s'assurer qu'on n'a pas caché
de bananes !

On passe ensuite la matinée à bêcher, ne pouvant y échapper deux jours
d’affilée. Puis on se rend dans une autre vallée pour voir les deux
derniers éléphants que l'on n'a pas encore rencontrés. Ce sont les plus
en forme du site et elles sont vraiment belles à voir. Elles sont
complètement réhabilitées, ce qui veut dire qu'elles sont capables de se
baigner et de se nourrir toutes seules. On les voit d'ailleurs déterrer
des énormes racines et casser de non moins énormes branches avant de les
engloutir. JD commence quant à lui à montrer des signes de faiblesse. On
doit vite se rendre à l’évidence : il est malade, détruisant ainsi notre
record de 2 mois de voyage sans problème gastrique. Heureusement, il est
temps de rentrer à Sen Monorom et je l'abandonne tel un zombie dans la
chambre d’hôtel pour aller dîner avec un couple mexico-americain
rencontré à l'EVP.

[caption id="attachment\_277" align="aligncenter" width="636"][![Les
éléphants mangent près de 15 heures par
jour](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4670.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4670.jpg)
Les éléphants mangent près de 15 heures par jour[/caption]

Le lendemain est notre dernier jour à Sen Monorom et on décide d'y aller
mollo, JD n’étant pas au top de sa forme. On se rend tout de même à une
chute d'eau située à 4 km de la ville, à pied. C'est la saison sèche et
il n'y a pas beaucoup d'eau, ce qui n’empêche pas quelques locaux de se
jeter du haut des 10 mètres de la chute vers le bassin en contrebas. On
se contente de les admirer en faisant la sieste !

[caption id="attachment\_278" align="aligncenter" width="636"][![La
chute d'eau de
Monorom](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4725.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/04/sam_4725.jpg)
La chute d'eau de Monorom[/caption]

Ce matin nous avons quitté Sen Monorom direction Kratie, petite ville
fluviale où l'on pourra, si on est chanceux, admirer les rares dauphins
d'eau douce de l'Irrawaddy. Je laisserai à JD le plaisir de raconter
notre trajet, à suivre dans le prochain article.

