Title: Vamos a la playa
Date: 2015-03-29 07:04
Author: AB
Category: Asia
Slug: vamos-a-la-playa
Status: published

Nous avons quitté le Laos direction Phnom Penh il y a deux jours, en
prenant notre premier vol régional. Miracle, un service de bus public 
dessert l’aéroport de Vientiane. Nous nous sommes donc levés un peu plus
tôt pour faire le trajet en bus - 10 000 Kips au lieu des 60 000
réclamés par les tuks-tuks. L’aéroport compte seulement 3 portes
d'embarquement et une quinzaine de vols par jour. Notre vol part à
l'heure, ce qui nous change des transports locaux o<span
class="st">ù</span> les horaires sont pour le moins souples.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Notre guide mentionne que le personnel frontalier cambodgien est
notablement déplaisant et corrompu, ce qui ne nous rassure pas. Arrivés
sur place, il nous faut remplir 4 papiers avec plus ou moins la même
information et payer 30 \$ chacun, mais la procédure est rapide et se
déroule sans soucis. Il est certain qu'arriver à l’aéroport de Phnom
Penh est plus facile que, par exemple, de traverser la frontière
terrestre depuis la Thaïlande.

Bien <span class="st">sûr</span>, le seul moyen de rejoindre le
centre-ville est de payer un tuk-tuk un scandaleux 10 \$, on s'y résout
donc. Le trafic est chaotique. On se rend directement à la gare routière
pour attraper un bus direction Sihanoukville. Quelle n'est pas notre
joie de voir le bus passer juste devant l’aéroport o<span
class="st">ù</span> nous étions 1h30 plus tôt... Le trajet prend un peu
plus de 4 heures et il fait déjà nuit quand nous arrivons aux abords de
la ville balnéaire. Le bus s’arrête à une station-service et beaucoup de
gens descendent. On reste dans le bus, incertains, quand un local nous
interpelle depuis la porte et nous dit que l’arrêt pour Sihanoukville
est ici. On descend donc, pour se rendre compte que nous sommes
toujours à plusieurs kilomètres du centre et que le local en question
conduit comme par hasard un tuk-tuk. Ça sent l'arnaque à plein nez,
surtout que le chauffeur de tuk-tuk nous indique comme direction du
centre-ville la route que le bus a emprunté après nous avoir déposés.
Mais le bus est parti et il fait nuit, on doit donc ravaler notre rage
et payer le tuk-tuk. Une nouvelle poupée vaudou sur notre autel dédié
aux tuk-tuks !

On passe la nuit au centre-ville dans une guesthouse o<span
class="st">ù</span> l'accueil est très sympathique. On fait deux parties
de billard avec le staff, assez pour se rendre compte qu'on a
complètement perdu la main. D<span class="st">è</span>s le lendemain
matin, on reprend nos sacs à dos pour se rendre aux abords des plages.
La ville est remplie de motos et tuk-tuks qui, d<span
class="st">è</span>s qu'ils aperçoivent des touristes (même de l'autre
c<span class="st">ô</span>té de la rue), klaxonnent, interpellent et
ralentissent, ce qui est franchement insupportable. Après quelques
minutes à dire poliment non, souvent plusieurs fois par tuk-tuk car ils
sont persistants, on se dit finalement que la meilleure technique reste
de les ignorer complètement.

L’après-midi venu on se rend sur la plage la plus proche, Serendipity
Beach. Les touristes sont peu nombreux, on sent que c'est la fin de la
saison. La plage est jolie sans être exceptionnelle et l'eau est chaude
pour le plus grand bonheur de JD. Les heures s’écoulent tranquillement
entre baignade, bronzette et lecture. Lorsque la nuit tombe, les bars
qui bordent la plage sortent de gros fauteuils en osier et tentent
d'attirer les passants à coups de happy hours et feux d'artifices.

[caption id="attachment\_232" align="aligncenter" width="636"][![C'est
pas l'homme qui prend la
mer](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4315.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4315.jpg)
C'est pas l'homme qui prend la mer[/caption]

Le lendemain, nous partons pour un tour en bateau à la découverte de
trois îles. Il y a du vent et ça se traduit par un fort roulis. Une
passagère asiatique quitte le bateau avant même le départ, prise du mal
de mer. On la comprend, JD et moi - qui ne sommes normalement pas très
sensibles au mal de mer - commençons à nous sentir mal après une petite
heure de navigation. La première pause est un simple arrêt snorkeling
(plongée au masque et au tuba) mais l'eau est assez trouble et peu
poissonneuse, on voit donc surtout du corail.

[caption id="attachment\_233" align="aligncenter" width="636"][![Départ
de
Sihanoukville](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4331.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4331.jpg)
Départ de Sihanoukville[/caption]

La deuxième île, Koh Rong Saloem, est tout simplement magnifique. Une
longue plage de sable blanc s’étend, enserrée au milieu d'une baie.
L'eau montre un dégradé du turquoise au bleu profond et la température
est idéale pour se prélasser. Seuls quelques bungalows parsèment la
plage qui reste très préservée. Bref, c'est un petit paradis.

[caption id="attachment\_235" align="aligncenter" width="636"][![Lazy
Beach sur Koh Rong
Saloem](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4358.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4358.jpg)
Lazy Beach sur Koh Rong Saloem[/caption]

Après une heure de pause nous remontons dans le bateau direction Koh
Rong, la plus grande et plus touristique des trois îles.
Malheureusement, cela se voit. On est accueillis d<span
class="st">è</span>s la fin du quai par un bar qui diffuse de la
musique à fond (c'est raté pour la détente) et une piscine d'eau usée
qui se déverse directement dans la mer au beau milieu de la plage. On
s’éloigne le plus possible pour trouver un coin correct mais qui ne
souffre pas la comparaison avec la magnifique plage de Koh Rong Saloem.
C'est dommage de constater qu'une fois de plus, le tourisme à outrance
associé à une mauvaise gestion ont gâché cet endroit au très beau
potentiel. Le retour dure deux longues heures et nos pauvres estomacs
secoués sont bien contents de retrouver la terre ferme !

[caption id="attachment\_234" align="aligncenter"
width="636"][![Bienvenue à Koh
Rong](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4386.jpg?w=636)](https://astridetjdenasie.files.wordpress.com/2015/03/sam_4386.jpg)
Bienvenue à Koh Rong[/caption]

Aujourd'hui, quand les plus chaudes heures seront passées, nous comptons
nous rendre à Otres Beach, située à trois kilomètres de Serendipity
Beach et réputée comme la plus belle plage du coin. Puis demain nous
reprenons la route direction Kampot, une ville fluviale à deux heures de
route de Sihanoukville.

 

